Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Vas a ser como un ministro-alcalde, una cosa así. Ministro del Poder Popular para la Cultura, Farruco Sesto En la planificación. Presidente Chávez En la planificación y ejecución con el alcalde, con la jefa de gobierno, porque mira, éste es un ejemplo mira, aquí el pueblo, da la vuelta pa’cá tú, aquí el pueblo, ustedes verdad, han hecho milagro, ve han hecho estos edificios de planta baja y la planta baja mucho comercio, verdad, hola. Asistente Sí, mucho comercio. Presidente Chávez Y arriba, arriba, bueno un piso y otro piso, ahora, una calle, o sea, este es un barrio como consolidado, hola mija, cómo estás mi amor, y esto qué es. Niña asistente Un CD. Presidente Chávez Pero para qué, qué tiene ahí, ¿música? ¿qué tiene? Niña asistente Un proyecto. Presidente Chávez ¿Quién mandó esto? ¿tú lo mandaste? Asistente No, no, no lo he mandado. Presidente Chávez ¿Quién, tú lo mandaste? Señora asistente Yo, Presidente. Presidente Chávez Hola ¿y qué tiene esto mujer? Señora asistente Presidente tengo un año buscando proyectos de vivienda y hablando con los dueños... Presidente Chávez Anjá. Señora asistente Son puros proyectos de viviendas. Presidente Chávez ¿Proyectos de viviendas, y ésta es tu hija? Señora asistente Sí Presidente, ésa es mi hija. Presidente Chávez Oye ¿y qué equipo es éste?, los Leones, los Leones, comemos águilas, comemos tigres, comemos leones y tiburoneees. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Qué viva el Caracas y el Magallanes! Mira, y éstos son proyectos de vivienda o qué. Señora asistente Sí Presidente, tienen con avance de un 0 por ciento hasta un 90 por ciento. Presidente Chávez ¿Y tú eres arquitecta, tú eres ingeniera? Señora asistente No Presidente, yo soy abogado pero he recorrido el país con un grupo de personas… Presidente Chávez Entonces yo le voy a entregar esto a Farruco, mira, por qué, se está estrenando, epa, se está estrenando Farruco como ministro de Estado del Pueblo para la reconstrucción urbana de Caracas, sólo para eso, un ministro especialmente para eso, a ver, vamos a levantar esa información y tú le puedes dar los datos tuyos al ministro Farruco. Señora asistente Sí, como no. Presidente Chávez Ahora fíjate lo que estábamos hablando aquí, Farruco, resulta que aquí el pueblo ha hecho una gran obra, ahora, hola compadre, cuidado, pero está llorando, está llorando, ya va no la hagas que llore, no la hagas llorar, no llores mijita, que Dios me la cuide, no llore bebé, hola compadre, catire, este es un catire vale. Asistente Es una catira. Presidente Chávez Ah, es una niña, mira, hola comadrita, pero mira esa muchacha vale, ah, tiene su zarcillo, que ya yo ni veo. Señora asistente Yo necesito que me ayude Presidente. Presidente Chávez ¿Esta es tu hija? Señora asistente Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos años tiene? Señora asistente Un año. Presidente Chávez ¿Ya camina? Señora asistente No. Presidente Chávez No camina ¿seguro?, vamos a ver, yo creo que ella va a caminar, mira, mira, mira, fíjate, vamos a ver, vamos a ver, vamos a ver, caminando, caminando, vamos a ver, mira, esta muchacha lo que quiere es bailar, mira lo que está es bailando, esa muchacha va a ser una bailarina, dale pues, mira ve cómo se para, esooo, ese tumbaíto y ese tumbaíto, camina pues, caminando, mira, mira, mira, que ya camina mi muchacha, ven acá pues, no, pa’l suelo no, pa’cá. Señora asistente Yo vivo alquilada… Presidente Chávez Vives alquilada, anjá vives con él, con tu niña. Señora asistente Con mi hija y mi esposo. Presidente Chávez Tu esposo trabaja. Señora asistente Umjú. Presidente Chávez Anjá. Señora asistente Trabaja en una camioneta. Presidente Chávez Trabaja en una camioneta, tú me puedes dar tus datos con el capitán Pérez ¿dónde está Pérez? Señora asistente Presidente ayúdenos. Asistentes Nosotros también necesitamos que nos ayude. Señora asistente Yo tengo una niña, tiene 8 años y soy viuda. Presidente Chávez Tiene 8 años y ¿eres viuda? Señora asistente Sí. Presidente Chávez Mira, mira, mira, déjamela aquí, ésta me la llevo yo, anjá [beso a niña] dame los datos pues, déjame los datos; ahora fíjate una cosa, yo le estaba diciendo. Señora asistente Mire Presidente yo también estoy en las mismas, escúcheme, yo vivo alquilada, ya tengo tres años, pago muchísimo… Presidente Chávez ¿Dónde vives tú alquilada? Señora asistente Aquí mismo en esta calle. Presidente Chávez Anjá, ¿cuánto pagas tú en alquiler? Señora asistente 700 y es algo pequeño. Presidente Chávez 700 y ¿tú conoces al dueño de la casa? Señora asistente Sí, claro. Presidente Chávez Sí, es tu amigo. Señora asistente Es mi amiga, muy buena amiga. Presidente Chávez ¿Y tú pagas cuánto? Señora asistente 400. Presidente Chávez 400. Señora asistente Yo también pago 400. Presidente Chávez Por aquí cerca, no. Señora asistente Sí, una habitación. Presidente Chávez ¿Tú conoces al dueño de la casa? Señora asistente Sí. Presidente Chávez Anjá, ¿hace cuánto te la alquiló? Señora asistente Hace ocho años. Presidente Chávez Okey, ¿qué pasó, por qué tú me estás pegando a mi?, ah, me está pegando viste, me está llamando la atención, que le haga caso, que no le estoy haciendo caso, qué paso, esta muchacha ya va a hablar. Señora asistente Sí, ya casi. Presidente Chávez Está bien, está bien, esta muchacha está que habla y ésta también, ah, se te quitó el llanto, dame un beso [beso] belleza ¿y cómo se llama ella? Señora asistente Mayling. Presidente Chávez Mayling, Dios me la bendiga. Señora asistente Amén. Presidente Chávez Bueno, ustedes viven en toda esta calle verdad. Asistentes Sí, en toda la calle. Presidente Chávez Fíjate Jorge, ella es viuda ve, y tiene una niña, quién está tomando nota aquí del equipo mío, anjá, correcto y Longa acérquese por favor, ve, hay varios casos aquí, todos mujeres, ella viuda con una niña, ella tiene su marido que está trabajando y una bebé y otra bebé y ella tiene tres niños y su esposo, viven alquilados, ve, viven alquilados, bueno … [Cadena Nacional] Presidente Chávez Gracias a Dios que nos ha oído, que tiene ya varios días que no llueve, Dios mío y en el resto del país muy poco, las aguas van bajando, pero yo quería venir aquí al 23, a La Cañada… Señora asistente Nosotros lo estábamos esperando. Presidente Chávez Y le dije al alcalde quiero ir por allá porque, bueno aquí está, aquí está el mundo, en un mundo hay muchos mundos, éste es el mundo de los pobres, el mundo de Cristo nuestro Señor. Señora asistente Amén. Presidente Chávez Esta se quiere comer el micrófono, mira, esta muchacha ¿cómo se llama ella? Señora asistente Jusmari. Presidente Chávez Jusmari, mira los ojos que tiene esa muchacha, mira, esos ojitos verdes donde se andaran paseando, ojalá que me recuerden aunque sea de vez en cuando, vaya con mamá pues. Señora asistente Quién nos va a tomar nota entonces comandante por cualquier cosa. Presidente Chávez Bueno, yo tengo tiempo de hablar con ella que se llama… Señora asistente Aracelis. Presidente Chávez Aracelis y su niña, ella que se llama… Señora asistente María. Presidente Chávez María, y ella que se llama… Señora asistente Edith. Presidente Chávez Edith, pero hay como Edith y como María y como Aracelis a lo largo de esta calle quién sabe cuánta familia en la misma situación, que no tienen vivienda propia, ahora fíjate Aracelis, tú tienes que convenir conmigo en lo siguiente, la situación de los refugiados ahorita es dramática, verdad. Señora Aracelis Claro, eso es lo primero. Presidente Chávez Tú sabes, tenemos 120 mil y pico de personas en refugio, en la iglesia, el cuartel, en el edificio, allá en la escuela… Asistente Yo estoy en un refugio. Presidente Chávez Sí, ya yo te voy a atender, un segundito nada más; entonces, okey, ella está en un refugio y ese es un problema mucho más urgente y más grave. Señora Aracelis Que el nuestro, sí es verdad. Presidente Chávez Yo vine a eso pero también las atiendo a ustedes con mucho cariño. Señora asistente Claro, por supuesto. Presidente Chávez Ahora, por eso aproveché para anunciar aquí en la Calle Principal de La Cañada la designación de mi querido amigo Farruco Sexto, ¿ustedes lo conocen? Asistentes No. Presidente Chávez Farruco es un ser humano excepcional, Farruco es mucho más que un ingeniero-arquitecto, es un luchador social de muchos años, entonces yo le pedí, porque hace tiempo que él y yo venimos discutiendo cosas sobre la ciudad, con equipos respectivos, discutiendo sobre Caracas, él es un caraqueño pleno, yo soy veguero del monte que me vine a Caracas, soy como importado pero amo esta ciudad y conocí, empecé a amarla en estas calles, en La Cañada, 23, todo esto, Catia, ahora, Farruco, por eso aproveché y anuncié tu designación aquí, en las calles del pueblo, fíjate, el tema de los alquileres, porque uno puede vivir alquilado, yo viví alquilado mira desde que me arrejunté y después me casé con Nancy mi primera esposa y tuvimos a Rosa que está por ahí que tiene 30 y un poquitico más, vivimos alquilados y arrimados y en un ranchito por allá en Maracay y después en una habitación de un apartamentico de un compañero del Ejército que ya murió, de por aquí él era por cierto, del 23, José Luis Vegas Rodríguez, bueno vivimos como 11 años así, alquilados y además brincando de un lado para otro porque como yo era militar me mandaban pa’Maracay, me mandaban pa’llá pa’la frontera, pa’Elorza, me mandaban pa’Maturín, pa’Cumaná, pero luego, por fin, conseguimos una casita, ahí vivimos como dos años muy felices hasta el 4 de febrero que reventó la tierra y me vine y aquí voy, fíjate, ahora, entonces uno puede vivir alquilado un tiempo, pero, claro, todo el mundo quiere tener su propia vivienda, hacia allá tenemos que marchar Farruco, hacia allá tenemos que marchar, eh, y más allá de los refugiados. Hola, ¿tú eres el caballo?, tú corres como un caballo, yo te acabo de ver, chócala pues, ¿cómo te llamas tú? Niño asistente Heiner. Presidente Chávez Ender, éste es un caballito; ¿tú estás en un refugio? Señora asistente Sí, yo estoy en un refugio. Presidente Chávez ¿Dónde, en qué refugio? Señora asistente En La Ciudadela. Presidente Chávez En La Ciudadela en Catia. Señora asistente Sí, en Catia. Presidente Chávez Correcto, anjá, ¿cuántas familias hay ahí Jorge? Señora asistente Hay demasiadas Presidente. Presidente Chávez Hay demasiadas y tu grupo familiar de ¿cuántas personas es? Señora asistente Mi hija, mi esposo y yo, y yo estoy embarazada. Presidente Chávez Okey, tú estás embarazada, por eso te estaba mirando, ¿cuántos meses tienes? Señora asistente Voy para cuatro. Presidente Chávez Okey, tú consideras que hay demasiada gente ahí, okey. Señora asistente Sí Presidente y yo quiero que usted me ayude. Presidente Chávez No llores, no llores, ahora mira, ven acá, por qué razón ¿dónde ustedes vivían? Señora asistente En el 23 de Enero. Presidente Chávez En el 23, y ¿qué pasó con la casa? Señora asistente Se cayeron los muros y estoy … mi familia… Presidente Chávez ¿La casa se cayó? Señora asistente Sí, un pedazo de la casa. Presidente Chávez Y estaban en peligro de muerte, verdad. Señora asistente Sí. Presidente Chávez Y claro, tenían que salir de ahí, ahora están en La Ciudadela, ¿tienen cuántos días en La Ciudadela? Señora asistente Voy para un mes. Presidente Chávez Para un mes, y la situación allí es muy difícil. Señora asistente Sí. Presidente Chávez Anjá, Jorge, ¿quién estará encargado de ese refugio?, búscame la lista, llámeme al encargado, el coordinador del refugio La Ciudadela, vamos, busque la lista de los responsables, ahora, ya va, no te vayas, él, que lo haga él. Señora asistente Yo necesito que usted nos ayude Presidente porque ahí … Presidente Chávez ¿Qué tú opinas, qué tu sugieres? Señora asistente Bueno que usted nos ayude a todos, tanto como a mí como a las personas que están ahí, porque somos muchas y hay muchos niños. Presidente Chávez Anjá, tú crees que por ejemplo pudiéramos, una de las primeras formas que yo pudiera ayudar es desplazando, moviendo un grupo de familias de allí a otro refugio para que baje la densidad de personas allí, esa es una de las cosas aliviando un poco la presión. Señora asistente Sí, hay gente que tiene a raíz de un año o año y medio que están ahí, pero no sé por qué tienen tanto tiempo ahí. Presidente Chávez Cuántas personas, cuando ustedes llegaron había una gente ahí ya. Señora asistente Muchísima, hay muchísima gente. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Hay 250 familias allá. Presidente Chávez 250 familias, es decir, hay como mil personas. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez 890 personas. Señora asistente Hay muchísimos niños. Presidente Chávez Correcto, fíjate una cosa. Señora asistente Y mujeres embarazadas también hay muchas. Presidente Chávez Yo hoy hablaba con el general comandante de las Milicias, ¿dónde está el general de las Milicias? González López, ¿dónde está González López? Por favor, hola, hola mi vida, cuidado con la señora González, cómo estás mi amor [beso]. Señora asistente Mi vida te quiero mucho, que Dios te bendiga. Presidente Chávez Tú ¿cómo te llamas? Señora asistente Rosa Amelia Díaz. Presidente Chávez Rosa ¿de dónde eres tú Rosa? Señora Rosa De Charallave. Presidente Chávez Déjame un, no te vayas que estoy atendiendo aquí a Esleider que tiene un problema serio, eh, ella. Señora asistente Yo tengo todos mis papeles, tengo todo Presidente y tengo el Sivih, tengo todo, todo. Presidente Chávez Lo más urgente ahorita es atender el refugio, verdad y después la atención individualizada a cada familia, los que tienen más tiempo, los que tienen menos tiempo. Fíjate González López, yo le decía hoy a González López, previendo esto porque yo sé que hay refugios donde… Señora asistente Sí, yo sé que usted está muy ocupado. Presidente Chávez No, no, ésta es mi ocupación pero yo sé que hay refugios donde hay demasiada gente y hay refugios que no tienen las condiciones mínimas requeridas para la vida humana por un tiempo determinado. Señora asistente Sí, ahí necesitamos muchas cosas. Presidente Chávez Entonces, allí estamos nosotros organizando nuevos refugios. Señora asistente Si usted nos puede visitar para que usted mismo se de cuenta de las cosas que hay allá y todo. Presidente Chávez En este momento no puedo porque tengo el tiempo limitado, voy a un refugio acá, tomen nota, me está invitando la señora, alguien toma nota, general, ministro… Señora asistente Nosotros queremos que usted se dirija allá. Presidente Chávez El ministro del despacho ¿dónde está? Ameliach, bueno tome nota general Sulbarán, la señora me está invitando a un refugio, si yo no puedo ir usted vaya inmediatamente, ahora. General Sulbarán Entendido mi comandante. Presidente Chávez Y el alcalde va a ir también, ahora, lo que yo propongo es que primero traslademos, aliviemos el refugio y puede ser al comando de las Milicias, yo le ordené al general que adecuara el edificio que está aquí en La Planicie para alojar un número determinado de familias, esa es la primera posible solución que se me ocurre y luego, bueno, viene el tema ya de la vivienda, el tema más detallado de cada familia, de ella que está embarazada, los médicos, los niños que están allá enfermos, bueno, digamos que ordeno la intervención inmediata de este refugio. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Esta misma tarde. Presidente Chávez Porque lo está denunciando ella que no hay mínimas condiciones y tenemos que andar dando vueltas y recorriendo, bueno, ustedes váyanse para allá inmediatamente al terminar aquí esta visita. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Correcto Presidente. Presidente Chávez Yo voy hasta allá la visita a ver cómo está el refugio porque tengo que seguir recorriendo, pero engánchese usted con ella. Señora Rosa Okey, Dios te bendiga. Presidente Chávez Y preparen el traslado, pudiera ser a este cuartel que es sólido. Señora asistente Hay muchas familias ahí, pero mi grupo familiar es mi esposo, mi hija y mi persona. Presidente Chávez Correcto, pero yo necesito que ahora tú me ayudes a darle al general los datos porque él va a ir para allá contigo. Señora asistente Sí. Presidente Chávez Y el alcalde va después, ustedes pueden ir adelantándose, okey, gracias. General Sulbarán Sí mi comandante. Presidente Chávez Me deja los datos con él, ¿cuántos meses tienes de embarazo? Señora asistente Cuatro. Presidente Chávez Cuatro ¿tienes cuántos niños ya? Señora asistente Una niña y mi esposo y yo. Presidente Chávez Bueno, que Dios te bendiga pues. Señora asistente Gracias Presidente. Presidente Chávez Cuenta conmigo, cuenta conmigo, te vamos ayudar, te vamos ayudar. Rosa ¿cuántos años tienes tú? Señora Rosa 89. Presidente Chávez 89 años, imagínate tú, pero mujer, cuidado te tumban, ¿y tú naciste aquí en Caracas? Señora Rosa En Charallave. Presidente Chávez En Charallave. Señora Rosa Cuando tenga un tiempito le dices a Jorge que me revise el bloque 17 donde yo vivo, que está un poquito así como que se quiere … Presidente Chávez El bloque 17. Señora Rosa Ese que está aquí mismo. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Sí, lo arreglamos, es este. Presidente Chávez No, pero ella dice que le falta todavía. Échame la bendición vieja. Señora Rosa Que Dios te bendiga. Presidente Chávez Amén Rosa, cuidado te tumban, cuidado con Rosa que tiene 89 años. Señora Rosa Rosa Amelia oíste, no se te olvide. Presidente Chávez Rosa Amelia; vamos caminando, cuidado con la señora, vamos caminando. Asistente Nosotros somos estudiantes de la Unefa, en la inspección de desastres. Presidente Chávez Anjá, vamos caminando, vamos caminando. Asistente A ver si hay alguna posibilidades de … Presidente Chávez ¿Cuál es el proyecto? Asistente Es crear un centro latinoamericano de gestión de desastres... Presidente Chávez Déjame y yo me lo llevo pues. Asistente Pero seguro. Presidente Chávez Bueno, ahorita voy a algo más urgente, eh. Asistente Léalo. Presidente Chávez Seguro que lo voy a leer y voy a buscar cómo darle cauce. Asistente Ahí está mi teléfono oyó. Presidente Chávez Bueno, saludos. Feliz Navidad, vamos pues. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Iglesia San Francisco de Asís de La Cañada. Presidente Chávez Esta es la entrada de la iglesia, mira Rosa y entonces ¿tú naciste aquí? Señora Rosa En Charallave. Presidente Chávez En Charallave. Señora Rosa En 1921. Presidente Chávez Y te viniste para acá muy niña… Señora Rosa Sí, de 10 años. Presidente Chávez Farruco mira fíjate, aquí tenemos mejor perspectiva, fíjate ve, fíjate esta comunidad ve, ahora, qué es lo que yo digo, hola, cómo está señora, cuidado con el niño que está llorando, no llores papá ven acá, ven acá papito ven acá, ¿por qué lloras? Niño asistente Porque tengo mucha alegría de verte. Presidente Chávez Porqué llora, porque quería verme, que Dios me lo bendiga, me lo cuide y me lo favorezca, ¿cómo te llamas tú hijo? Niño asistente Sebastián. Presidente Chávez Sebastián, como Miranda, se llama como Miranda ve, no llores papá, y papá y mamá ¿cómo están, bien? Niño asistente Sí. Presidente Chávez Y los estudios, ¿dónde estás estudiando? Niño asistente En la José Prudencio Padilla ubicada en la avenida Sucre. Presidente Chávez Anjá, José Prudencio, ubicada en la avenida Sucre, eh, muy bien, ¿Qué grado estudias? Niño asistente Quinto. Presidente Chávez Quinto grado, qué hombrecito ya verdad, míralo ve, que Dios lo guarde. Mira hijo ¿y estás tú de vacaciones ya? Niño asistente Sí. Presidente Chávez ¿Y dónde vives, cerca de aquí? Niño asistente En el bloque 19. Presidente Chávez Mira, ella es Rosa, ¿se conocen, con la abuela?, oye, mira ¿y el deporte? Niño asistente Bien. Presidente Chávez ¿Juegas pelota? Niño asistente Sí. Presidente Chávez Tienes cara de pelotero, ¿tú eres de Caracas o de Magallanes? Niño asistente Caracas. Presidente Chávez Caracas, chócala pues, yo soy de Magallanes, pero no importa, okey, te deseo suerte pues, cuídate, que Dios te bendiga, no llores papito, bueno. Entonces Farruco mira, Farruco yo me refería fíjate, pensando el cableado, fíjate, todo eso hay que organizarlo y habrá que meterlo por tuberías, a lo mejor subterráneas digo yo, pero mira, mira, claro, cada quien pegó su cable ve, ahí van los cables de teléfono, ahí los cables de la luz, ahí van los cables de quién sabe cuántas otras cosas más, ve, los balcones, los niveles, es la reestructuración, reestructuración integral. Asistente Yo estoy damnificada. Presidente Chávez Y tú estás recién parida ¿y dónde estás tú damnificada? Cuidado con la señora, tienes una hembrita ¿cómo se llama? Señora damnificada Luz del Sol. Presidente Chávez Luz del Sol, Luz del Sol, Luz del Sol. Señora damnificada Señor Presidente tengo una niña especial. Presidente Chávez No llores mamá, no llores, ya, ya, ya, ya. Señora damnificada Mi mamá también se quedó damnificada. Presidente Chávez Bueno, pero ya va, ¿dónde está tu mamá? ¿está aquí en este refugio? ¿en cuál refugio? ¿dónde estás tú, en qué refugio? Señora damnificada Estoy en el Semá. Presidente Chávez Cerca de aquí, anjá, estás con tu mamá allá, ¿sí? Señora damnificada No, me cedieron un espacio para que yo estuviera con Nené porque la niña está muy pequeña. Presidente Chávez ¿En una casa? Señora damnificada No, estoy en el Semá… Presidente Chávez Okey, okey, un espacio comunal pues, anjá te dieron un espacio. Señora damnificada Sí, a nosotros nos tienen allá y a mi mamá la tienen en la casa comunal. Presidente Chávez ¿Y el papá de la niña? Señora damnificada Está por allá, mira tengo una niña especial. Presidente Chávez ¿Este es tu esposo y ésta es tu niña? Señora damnificada Sí. Presidente Chávez Hola, hola mi vida, belleza, pero es más linda, hola compadre cómo estás ¿y esta niña?, hola ¿esta es tuya también? Señora damnificada Sí. Presidente Chávez Anjá, ella tiene problemas ¿de? Asistente Epilepsia y ella es niña especial, tiene problemas motores... Presidente Chávez Anjá, mira qué belleza, ¿están en la escuela no? Asistente Sí, están en la escuela. Presidente Chávez ¿Y tú estás trabajando? Asistente No, me quedé sin trabajo hace un año. Presidente Chávez ¿Y en qué trabajabas? Asistente Recepcionista en un hotel. Presidente Chávez De un hotel, recepcionista, y tú tampoco trabajas. Señora damnificada No. Asistente Yo soy graduado de bachiller allá en el pueblo suyo. Presidente Chávez ¿Dónde chico, en Barinas? Asistente En Sabaneta. Presidente Chávez En Sabaneta ¿y tú naciste dónde? Asistente Yo soy nacido en Cúcuta pero criado en Sabaneta. Presidente Chávez Ahhh. Asistente Y por cierto Alí Machado, su hermano era el profesor guía de nosotros. Presidente Chávez Profesor en el liceo. Asistente Anjá. Presidente Chávez Del Liceo Antonio Nicolás Pulido. Asistentes Nicolás Pulido. Presidente Chávez Nicolás Antonio Pulido, me acuerdo de eso, mira, bueno, vamos hacer una cosa Longa, yo quiero darle una ayuda especial a ellos, ve, una ayuda especial, ¿Ameliach está por ahí?, anjá, un segundo, un segundo, mira, entonces tomen nota de esto y canalicemos pero con eficiencia por el amor de Dios. ¿Dónde está el ministro? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Aquí estoy. Presidente Chávez Ah, Ameliach no te me vayas muy lejos, todo mi equipo debe estar aquí porque cada uno tiene, las niñas tienen problemas, niñas especiales, la niña recién nacida, la señora en un refugio, él sin trabajo, ve, eh, es el resultado, la acumulación de problemas de larga data y el origen, yo quiero insistir en esto, el origen es un modelo, un sistema, un sistema… Asistente El único Presidente que ha venido por acá por este sector es usted, por eso lo queremos tanto. Presidente Chávez Bueno yo a ustedes los quiero tanto, pero el amor se convierte a veces en una angustia, porque uno quisiera ayudar a todos, ve. Ahora, entonces yo necesito en este caso Rosa, perdóname, mucha rapidez porque éste es un problema especial, ve, es un problema dentro de la gravedad de su situación de refugiado, es un problema especial al que hay que caerle ya, no mañana ni delegarlo para ya para una sala situacional o para una institucionalidad, no, es ya, aquí carne y hueso, ya, eh, a él hay que ubicarlo, hay que buscar la manera de que se integre a un equipo de trabajo, a ella hay que ayudarla, pudiera tener un ingreso por Madres del Barrio, temporal, la Misión Madres del Barrio, ella recibe, pudiera recibir un ingreso mientras ustedes consiguen un trabajo fijo, las niñas pueden recibir un aporte especial para su estudio ¿dónde estudian las niñas? Asistente En la Rodó, en la Zona E del 23. Presidente Chávez Rodó, bueno y además una evaluación médica- integral, ¿a ellas las están atendiendo? Asistente Sí, ella está en el Pérez Carreño. Presidente Chávez Es decir, aquí tenemos una lista de una problemática, una problemática que hay que atender, que hay que ayudar, bueno, mira, quédate con el ministro, tomen nota y con la viceministra, ¿no eres tú ahora, viceministra?, directora general del Ministerio, no es, del viceministerio de Alastre que anda por ahí también, Longa, para atenderlo, ella por ejemplo que está en un refugio temporal, que le prestaron, tú estás allí con ellos, todos están allá. Asistente Nos ayudaron por medio del Semai, el gobierno parroquial, ellos no han prestado en realidad toda la ayuda, el amigo Robert ha estado siempre pendiente de nosotros. Presidente Chávez Robert Serra. Asistente Sí, Zulay Zambrano y toda la gente del Semai del Frente Francisco de Miranda nos han ayudado mucho. Presidente Chávez Correcto, bueno, gracias a Dios que llegó una revolución aquí porque sino ustedes tuvieran a la deriva y además los pobres en el capitalismo lo que les espera es el barranco, por decirlo de alguna manera, es seguir hundiéndose pues, ahora en el socialismo los pobres tienen que ir, tenemos que lograr que vayan progresando la vida, vivir viviendo, cada día que vivan mejor y hay familias que tienen más problemas que otros. Bueno, yo los dejo por favor, les deseo suerte a las niñas que Dios me las bendiga y a esta chiquitica; bueno compadre, vamos a seguir al refugio. Asistentes [Algarabía]. Chávez, Chávez, Chávez. Presidente Chávez Hola muchachas, hola muchachos, cuidado, cuidado con esta muchacha de 89 años. Señora asistente Comandante Dios te bendiga. Presidente Chávez Hola negra, qué tal ¿Ustedes son de dónde? Señora asistente De la Junta Parroquial 23 de Enero. Presidente Chávez Quítenme esta gente de ahí, hay mucha gente montada ahí, hay muchos montados ahí. Asistente Quiero hablar contigo mi comandante. Presidente Chávez ¿Dónde? Señora asistente En el Ambulatorio Sergio Rodríguez, yo me quiero ir pero necesito hablar contigo mi comandante. Señora asistente El ambulatorio se está cayendo y me tengo que ir de ahí y no me han censado. Presidente Chávez El ambulatorio no te han censado, correcto. Asistente Dame la palabra mi Chávez. Presidente Chávez Hola, cómo estás tú, ya va espérate que estoy atendiéndola a ella. Señora asistente Yo estoy en el Ambulatorio Sergio Rodríguez de aquí de la Calle Colombia. Presidente Chávez Óyeme, óyeme. Señora asistente Yo no pienso seguir allí … Presidente Chávez ¿Dónde? Damnificada Mi Comandante somos de Sergio Rodríguez... Presidente Chávez En el ambulatorio, el ambulatorio. Damnificada No me han censado. Presidente Chávez No te han censado, correcto. Hola, ¿cómo estás tú? Ya va, espérate que estoy atendiéndola a ella. El ambulatorio, ¿dónde está Jacqueline? Damnificada Ni siquiera, yo estoy en el ambulatorio Sergio Rodríguez, de aquí de la calle Colombia. Presidente Chávez Óyeme, óyeme... Damnificada Yo no pienso seguir allí, yo tengo a mi niña de 8 años, y tengo tres años en el ambulatorio, mire aquí están mis papeles, yo estoy cansada de... el ambulatorio me va a caer encima. Presidente Chávez ¿Dónde tú vivías? Damnificada En Monte Piedad, en la calle de Monte Piedad. No es mi primera vez que yo veo a Chávez, nunca había tenido la oportunidad de estar cerca de usted, y yo necesito que me ayude. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Damnificada, Mirtha Villarroel Mirtha Villarroel. Presidente Chávez Mirtha Villarroel. Damnificada, Mirtha Villarroel Sí, yo estoy en Monte Piedad. Presidente Chávez En Monte Piedad. Damnificada, Mirtha Villarroel En la calle Colombia, usted que ha pasado por ahí, yo nunca he tenido la oportunidad de hablar con usted. Presidente Chávez Bueno aquí nos estamos hablando ya, óyeme, óyeme, aquí estamos hablando. ¿Cómo te llamas me dijiste? Damnificada, Mirtha Villarroel Mirtha Villarroel. Presidente Chávez ¿Mirtha? Damnificada, Mirtha Villarroel Sí. Presidente Chávez Tengo dos, uno de 19 años que está estudiando en la Universidad Bolivariana y mi niña de 8 años que está estudiando en el Divino Maestro, que se está cayendo también eso por allá. Presidente Chávez ¿Qué se está cayendo? Damnificada, Mirtha Villarroel El Divino Maestro. Presidente Chávez Óyeme, te pregunto yo ahora, ¿cuánto tiempo tienes tú ahí en el refugio? Damnificada, Mirtha Villarroel 3 años y 4 meses. Presidente Chávez ¿En cuál refugio? Damnificada, Mirtha Villarroel Ese es el ambulatorio Sergio Rodríguez que funciona todo el día. Presidente Chávez ¿Cuántas familias están refugiadas ahí?, ¿tú sola? Damnificada, Mirtha Villarroel No, pero se está cayendo, yo he pedido auxilio y todavía estoy ahí. Presidente Chávez Ahora fíjate... Damnificada Ese no es refugio... Presidente Chávez No es un refugio... Damnificada Se le hizo la excepción a ella... Presidente Chávez No es un refugio, ella se mudó para allá. Yo estoy entendiendo primero. Claro, yo tengo que oír para tratar de entender primero ¿ve? Entender primero cuál es la situación. Damnificada Explícale bien cómo es. Presidente Chávez No, ya ella explicó bien, ya yo entendí. No es un refugio producto de la tragedia de ahorita. Damnificada, Mirtha Villarroel Yo perdí todo. Damnificada Ese es un caso especial que se metió ahí. Presidente Chávez Sino que tú, hace tres años perdiste todo a lo mejor por... Damnificada, Mirtha Villarroel Todo, yo no tengo nada, yo perdí todo. Presidente Chávez A lo mejor ¿qué?, ¿qué pasó?, ¿se cayó la casa? Damnificada, Mirtha Villarroel Se desplomó completa. Presidente Chávez Se desplomó la casa. Eso ocurre con cierta frecuencia, eso ocurre con cierta frecuencia en las zonas pobres ¿verdad? También mira, ayer lamentablemente una señora, una señora como de 60 años, murió en Carora, en Carora, se desplomó la casa de repente, o sea, no estaba lloviendo, había llovido mucho y la casa le cayó encima. Fíjate, eso pasa con cierta frecuencia en las zonas muy pobres, en las zonas pobres. Ahora, tu tienes ahí 3 años, es justo, ya es demasiado tiempo, demasiado tiempo, pero es un caso especial, no es el caso colectivo global, como es un caso especial, digo yo, particular y ella carga un grado de angustia muy alto, ¿verdad? Que me lo transmite a mí porque eso se transmite, es como la candela, es como la candela ¿ve? Le pega a uno. Entonces, tu tienes que salir de ahí, con tu hija. ¿Tú tienes compañero?, ¿tienes un compañero? Damnificada, Mirtha Villarroel Ahí están mis hijos, mis dos hijos y esposo, nosotros somos cuatro nada más. Presidente Chávez Son cuatro. Mira, por ahí hay una lista de viviendas que nosotros estamos comprando, y estamos entregándola a los damnificados, claro en Caracas no se consigue mucha vivienda, tú sabes, ustedes saben que Caracas está super poblada, Caracas, ésta nuestra querida Caracas, mira cuando yo llegué aquí a Caracas, no había sino como tres, dos y medio millones de habitantes, cuando yo era un muchachito que andaba por aquí de cadete, ahora es el triple hoy. Entonces, de todos modos, capitán Pérez, ¿usted qué me dice?, ¿habrá de esa lista de viviendas que nosotros compramos por ahí?, ¿habrá posibilidad aquí en Caracas? Capitán Pérez En Caracas como tal no, mi Comandante en Jefe, pero en la gran Caracas sí podemos conseguir. Presidente Chávez En la gran Caracas, explíquenos mejor qué es la gran Caracas. Capitán Pérez Los Valles del Tuy, hacia la vía de Guarenas. Presidente Chávez ¿Dónde trabajas? Ella no quiere ¿ve? Ya dice que no, ese es un problema ve, ella quiere es en Caracas. Damnificada Eso pasa en la Ciudadela, que la gente no se quiere ir. Presidente Chávez Fíjate, porque así como yo te oigo, y estoy obligado a oírte y a buscar solución, tú como ser humano también tienes que oír y tienes que mover tu cuadro mental, tu cuadro que ya tienes consolidado ¿ve? Es lo que yo te respondo, porque es un poco, tu me dices y un poco yo te respondo ¿verdad? Si en Caracas no hubiera vivienda, para ti, en este momento porque tu andas con una preocupación alta, nosotros ahora mismo estamos comenzando a construir en Caracas y ya, ya llevamos algunas viviendas que están por terminarse, unas en tres meses, otras en seis meses, otras en un año, ¿ve?, entonces, pero suponte tú que no es el caso, porque el que busca encuentra, no es el caso. Damnificada No, hasta hoy, que dije que lo iba a buscar a usted y lo busqué, y lo conseguí. Porque yo soy una persona que he trabajado por esta revolución y aquí hay gente que lo puede decir, y he trabajado en comunidad y he ayudado a mis vecinos, y no es posible que yo todavía esté, que he pedido auxilio en el ambulatorio para que lo reparen, y la Vicepresidencia me aseguró a mí que lo iban a reparar, y que me iban a sacar a mí de allí... Presidente Chávez ¿No lo han reparado? Damnificada Y no han ido a repararlo. Presidente Chávez ¿A qué distancia queda el ambulatorio de aquí? Damnificada Ahí mismo, baja la calle. Presidente Chávez Aquí mismo, okey... Damnificada Donde está el Rincón del Taxista. Presidente Chávez Ah, el Rincón del Taxista. Damnificada Se cayó el muro de la... Presidente Chávez ¿Se cayó el muro?, ¿cuál muro? Damnificada [habla fuera de micrófono]. Presidente Chávez Ah, se cayó el muro. Damnificada Ese ambulatorio mire, funciona con sus médicos cabalmente y trabajan de forma inhumana, atendiendo a las personas y eso se está cayendo, y ni siquiera estoy seguro... Presidente Chávez Jorge ¿estás oyendo? Damnificada Ni siquiera estamos seguros. Presidente Chávez A Jorge, cuando... yo le voy a encomendar... Damnificada Cinco años, cinco años nosotros tenemos... y yo he trabajado, mire usted no sabe las ganas que yo tenía de verlo tan cerca, yo dije, acabo de subir a pie, subí a pie con mis dos hijos que están por allá. Presidente Chávez Bueno te voy a decir algo además, trabajar por la Revolución es una obligación para nosotros, por que te voy a decir algo, por más fallas que haya, por más problemas que haya, porque nosotros, te voy a decir algo; yo tengo ya 11 años aquí, 11 años. Venezuela cuando yo llegué a la Presidencia estaba hundida en la miseria más grande, y eso lo saben ustedes mucho más que yo. En primer lugar, en primer lugar que aquí no había ni comida, el hambre, el hambre, no había ni médicos para el pueblo pobre, no había medicina, la educación la estaban privatizando. Ahora, okey, en apenas, en apenas 10 años hemos logrado algunas cosas muy importantes, pero falta un mundo de cosas más, porque es la acumulación de una problemática muy grave, producto de 100 años de capitalismo, del gobierno de los ricos, del gobierno de la burguesía que al pueblo, cuando el pueblo protestaba, ¿cuándo tú viste un Presidente aquí, hablando? Asistentes Nunca. Asistente Plomo para el 23 de Enero, allanamiento. Presidente Chávez Tú sabes lo que los presidentes, lo que mandaban para acá antes, plomo, plomo, plan y plomo. Ahora, yo estoy aquí, yo estoy aquí y es ratificando mi compromiso vital, mi vida, mi vida ya es tuya, es de ustedes, yo no tengo más nada que hacer en esto, y luchar por esta Revolución es una obligación. Ahora volviendo al tema tuyo, el ambulatorio, el ambulatorio te lo encomiendo que tú me lo arregles, el ambulatorio, mande una comisión... Carlos... Asistentes Sergio Rodríguez. Presidente Chávez Ya va, que estoy dando instrucciones, estoy dando instrucciones porque mira, gracias mi negra, déjame dar instrucciones para ver si arreglamos esto más rápido, porque mira, porque mira yo en el fondo soy, yo entiendo tu angustia mujer... Damnificada Yo tengo tres años durmiendo en el piso, y eso nadie lo sabe, porque yo ni siquiera lo digo. Presidente Chávez Ya yo lo sé, ya lo sabemos. Damnificada No, no puedo seguir así. Presidente Chávez Pero baja ese nivel. Damnificada Yo lloro porque estoy cerca de usted, y nunca había tenido esa oportunidad. Presidente Chávez Está bien, está bien, está bien. Damnificada Yo creo en este proceso, yo he creído en este señor y donde él esté yo he estado, pero nunca tuve la oportunidad de hablar con él. Presidente Chávez Bueno aquí estamos pues. Ahora tú sabes cuántos millones, cuántos millones.... Damnificada Usted puede ver mi trabajo que yo he hecho en la comunidad. Presidente Chávez Yo voy a terminar, yo voy a terminar porque me tengo que ir para el refugio. Asistente Conmigo por favor, dame la palabra... Presidente Chávez Dame un segundito sí. Asistente Pero no me dejes... por favor sí. Presidente Chávez Yo quiero que tu vayas con el equipo de Palacio al ambulatorio que ella está denunciando, que se está cayendo, para hacer un estudio y luego el equipo que tenemos allá, que construye, CDI, que construye, el equipo cubano, cubano-venezolano, él es médico cubano que anda conmigo por ahí, por los barrios. Vamos a ver qué es lo que hay que hacer en ese ambulatorio. Correcto, okey. Ahora, el problema tuyo de nuevo, vuelvo a tu problema que es mío también, no es que es tuyo nada más, es mío, el de la vivienda, entonces, pero yo te quería decir algo, pero como estamos transmitiendo esto en cadena nacional, lo que estamos hablando aquí está saliendo en cadena, es muy importante que yo termine de decir lo que te iba a decir a ti, porque es para muchos ¿ve? Porque como yo no tengo tiempo, yo, yo, personalmente de hablar con cada una, no tengo tiempo; no me da tiempo la vida, sencillamente no da tiempo, pero entonces hablo con todos, o con los que me quieran oír desde aquí. Asistente Dame la palabra a mí. Presidente Chávez Ya te voy a dar voz de palabra a ti, te voy a dar voz de palabra. Presidente Chávez Ahora fíjate, cuando yo te dije a ti, Valles del Tuy, tu de una vez, te pusiste ¿sabes cómo? Como... la comparación va a ser muy fea, pero como cuando tú vas montando un caballo y tú quieres que el caballo coja para allá, pero el caballo ve el río ahí y... [risas]. Ella de una vez, fue un barranco, fue un barranco, como si tú fueras un jinete y yo fuera el caballo me pongo así, y tú me estés halando para allá, no yo cojo para este lado. Pero fíjate, te voy a decir esto, que quiero que oigan ustedes, tu sabes que nosotros hicimos un tren ¿verdad? Un tren, tú te montas en ese tren, tú te montas en el Metro de aquí de Gato Negro llegas a La Rinconada en el Metro, ponte tú que dures, si el Metro no falla, que estamos arreglando las fallas del Metro, que no haya ninguna parada, no haya... ha mejorado bastante, ahí tengo al Ministro Garcés, y hay que meterle.... porque nosotros a veces somos, mira a veces nos descuidamos. Mira, hicimos la Línea 3, la 4, estamos haciendo la 5, hicimos el Metro para Los Teques y nos descuidamos en la Línea vieja, descuidamos la Línea vieja y es una Línea que cargaba medio millón de personas y ahora carga millón y medio, pero no creas que me voy a ir sin darte solución, oíste, no creas que me estoy desviando. El tren, tú te montas aquí, en La Rinconada y te montas en el tren y ese va así directo, en 15 minutos te bajas en los Valles del Tuy. Yo digo esto porque los Valles del Tuy, es lo que... cuando el Capitán... Gracias mi negra, ay que bonito que lo quieran a uno, que lo quieran a uno, que le den cariño a uno. Cuando el capitán Pérez habla de la Gran Caracas, él está hablando, Valles del Tuy, Guarenas, la gente de aquí, ustedes no les gusta para allá, pero yo les digo que... a todos que vayamos mirando para allá, porque Caracas, Caracas tenemos que desahogarla, de todos modos, yo... fíjate lo que yo, el compromiso que voy a asumir, porque ella anda desesperada. Pérez, mañana, mañana ella debe amanecer en una casa. Capitán Pérez Ordene mi Comandante en Jefe. Damnificada, Mirtha Villarroel Y soy del 2006. Presidente Chávez Aquí en Caracas, aquí en Caracas, no sé dónde, tú veras. Si tú no consigues casa para ella y su familia, entonces mientras la consigas en dos o tres días, ella debe estar a lo mejor en un hotel allá del Alba Caracas, con su esposo y sus hijos, pero... ella de aquí, para allá para el refugio ese donde ella está debe ir es a recoger los corotos y a despedirse seguramente de la gente que la ha atendido ahí durante 3 años, okey, y de ahí, y de ahí te vas para un sitio mejor, porque eso es lo que yo quiero, yo le pido a diosito que nos ayude... ay un niño. Bueno oye... Damnificada Vea este caso Presidente. Presidente Chávez Bueno oye, yo me despido, anda pues, yo lo que quiero es que cada uno viva mejor, que no siga sufriendo, no sufras más mujer y sigue luchando por la Revolución, aún con nuestras fallas ¿saben? Aún con las fallas de la Alcaldía, de la Presidencia, es el único camino, es el único camino para salir de la pobreza, para que vivamos mejor. Damnificada, Mirtha Villarroel Mientras usted esté aquí, yo voy a seguir luchando. Presidente Chávez Que Dios te bendiga, estaré con ustedes hasta que Dios me de vida... Damnificada Mi Comandante... Presidente Chávez Hola, primero el niño. Damnificada Anda pues, pero no me deje por fuera. Presidente Chávez ¿Este es tu hijo? Damnificada Sí Presidente. Presidente Chávez ¿Cuántos años tiene? Damnificada 6 años Presidente. Presidente Chávez ¿Y lo están atendiendo? Damnificada Sí lo están atendiendo... Presidente. Necesita una operación... Presidente Chávez ¿Hay que operarlo? Damnificada Sí, ya está para la firma Presidente, está para la firma pero... Presidente Chávez Hola papá, ven acá... pesa bastante ese muchacho. Damnificada Sí Presidente, tiene 6 años. Presidente Chávez ¿Tiene cuántos años? Damnificada 6 años. Presidente Chávez ¡6! Pero es largote vale, es alto ese muchacho. Damnificada Sí Presidente, necesita una operación. Presidente Chávez ¿No camina?, ¿no camina? Damnificada No Presidente. Presidente Chávez Pero puede caminar. Va a caminar, vamos a pedirle a Dios. ¿Cómo se llama? Damnificada Abraham. Presidente Chávez Abraham. Damnificada Está para la firma Presidente. Presidente Chávez ¿Qué operación hay que hacerle? Damnificada Caderas y tendones Presidente. Presidente Chávez Oye, ¿y no tiene una silla de ruedas él? Damnificada Sí tiene Presidente, pero... Presidente Chávez ¿No la cargas? Damnificada No Presidente, es que todavía no somos humanos, ya la camioneta no se para, en el Metro la gente se tarda mucho para buscarlos. Presidente, son cosas.... Presidente Chávez Es la sociedad egoísta, egoísta. El egoísmo, el egoísmo está en nosotros. Damnificada Ya está para la firma, pero todavía no han firmado. Presidente Chávez Y tú ¿trabajas? Damnificada No Presidente. Presidente Chávez No. Yo te voy a regalar, te voy a donar un carro, ¿tú manejas?, ¿tú sabes manejar? Damnificada No Presidente, pero yo aprendo Presidente. Presidente Chávez Y el ¿papá del niño? Damnificada No Presidente. Presidente Chávez ¿Quién ayuda con el niño por favor? Alguien que no... alguien que... ayúdala a ella con ese niño, mira ese muchacho es largo. ¿Qué operación hay que hacerle? Damnificada Caderas y tendones Presidente. Presidente Chávez Dale los datos a él, pero ¿dónde le van a hacer la operación? Damnificada En el Ortopédico Infantil Presidente. Presidente Chávez Ya está todo listo. Damnificada Sí ya tengo todo listo y los papeles están en Miraflores, desde agosto. Presidente Chávez Hay que buscar la manera de ayudarla a ella, a ver. ¿Y el papá del niño? Damnificada No Presidente. Presidente Chávez ¿Tú estás sola con él? Damnificada Sí. Presidente Chávez Yo lo que quiero es darte un medio de movilizarte. Asistente Okey Presidente, por favor se lo agradezco. Presidente Chávez Algún vehículo usado, de los que... hay unos vehículos que les hemos quitado a unos narcotraficantes por ahí, una camionetica que ella pueda cargar a su niño. Vaya pues, vaya pues. ¿Qué es lo que tú quieres? Asistente Chávez mira, yo soy damnificada del 2006. Presidente Chávez ¿Dónde tú vives? Asistente En Federico Quiroz, Tesoro El Hueco. Presidente Chávez Federico Quiroz. Asistente Hace 6 años, 2006. Presidente Chávez Pero ¿eso se está cayendo? Asistente Bueno me volvieron a sacar, en vista que no me dieron casa, señor Presidente, yo me volví allá... Presidente Chávez ¿Y dónde estás ahorita? Asistente En el refugio Fe y Alegría, en frente de la bomba de La Silva. Presidente Chávez Ajá, ahí estás refugiada ahorita. Asistente Aquí tengo mis papeles, mi prueba del 2006. Presidente Chávez Hola, cuidado, cuidado que no llore. Asistente Mire, aquí tengo todas mis pruebas Presidente. Presidente Chávez Para ver, qué dice aquí. Espera, espera, Farruco. Asistente Estudio en la Misión Robinson y estoy por graduarme. Presidente Chávez Constancia de Estudios, Robinson I. Asistente Robinson I. Presidente Chávez Ah, estás estudiando. Asistente Estoy por graduarme. Presidente Chávez Vas a aprender a leer y a escribir. Asistente Ya yo sé leer y escribir, voy para la Ribas, voy para la Ribas. Presidente Chávez Vas a sacar 6to. Grado. Asistente Sí voy a sacar 6to. Grado. Presidente Chávez ¿Y tú no sabías leer ni escribir hace 10 años. Asistente No. Presidente Chávez ¿Y de dónde es ella, de dónde eres tú? Asistente Yo soy de aquí de Venezuela, yo trabajo en la economía informal. Presidente Chávez ¿Pero de dónde?, caraqueña, ¿pero eres caraqueña? Asistente Sí, sí, caraqueña. Presidente Chávez Ella no sabía ni leer ni escribir, aprendió a leer y a escribir, ahora va a sacar sexto grado ¿y entonces? Asistente Estoy esperando mi graduación con usted. Presidente Chávez ¿Cuándo es la graduación? Asistente Estamos esperando que usted se desocupe para que nos haga el acto de graduación. Presidente Chávez Ay mi Dios, ¿cuántos están esperando por eso? Asistente Estamos muchos, los de la Misión Robinson de aquí, de la biblioteca en el bloque 20. Presidente Chávez Quiero hacerlo aquí en el barrio, a ver cuántos están esperando por mí Dios, pero yo no sabía. No, pero ella no es de aldea, ella es de Ribas I. Asistente De la Robinson. Presidente Chávez De la Robinson II. Asistente Estoy esperando para entrar en la Ribas Presidente. Presidente Chávez Anjá, vas a entrar en la Ribas. Asistente Y trabajo con la economía informal. Presidente Chávez Hay que hacer esa graduación rápido, okey, ahora, tú eres Lisbeth Carolina. Asistente Sí, necesito una casa señor Presidente, estoy fuera. Presidente Chávez ¿Esto qué es? Asistente Esto es un número de teléfono. Presidente Chávez Anjá, okey, mira, óyeme, ella está en la misma situación parecida de ella, eh, okey. Asistente Lisbeth Carolina Tengo 5 hijos señor Presidente, necesito que me ayude por favor. Presidente Chávez Yo te voy ayudar, te juro que yo te voy ayudar, yo te voy ayudar. Asistente Tengo 5 hijos, necesito que me ayude. Presidente Chávez ¿Dónde tú trabajas? ¿dónde tienes tu comercio? Asistente Lisbeth Carolina Yo trabajo en economía informal, aquí a la salida del 23 de Enero, Agua Salud. Presidente Chávez Okey. Asistente Lisbeth Carolina Siempre he estado con usted para todo, para las elecciones, para todo he estado con todos ustedes. Presidente Chávez Ahora fíjate, fíjate, y yo estoy con ustedes, aún sin conocerte estoy contigo desde que nací y estaré contigo hasta que me muera. Asistente Lisbeth Carolina Sí, ah bueno, gracias mi Presidente, gracias. Presidente Chávez Ahora bien, fíjate, vamos a tratar de buscar solución de corto plazo, corto plazo es ya, ahora… Asistente Lisbeth Carolina Estamos en el refugio Fe y Alegría, allí no ha llegado nadie, no ha llegado nadie por nosotros a escucharnos, Virgilia de Ruiz, ahí no ha llegado nadie. Presidente Chávez Ella dice que no ha llegado nadie al refugio, toma, toma, sí, pero lo que me preocupa es que no ha llegado nadie al refugio. Asistente No ha llegado nadie, nadie nos ha llevado comida, pero gente para que nos escuche como usted no ha llegado. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Les ha llegado comida y colchones. Asistente Todo, comida, colchones, todo, necesitamos que ustedes nos escuchen a todos porque como yo habemos miles de personas con muchos niños. Presidente Chávez Bueno mi vida yo voy a seguir porque tengo que seguir. Cuidado, cuidado con la niña chica, espera, espera, hay una niña aquí, espera. ¿Qué le pasa a tu niña?, hola, qué linda estás ¿cómo se llama? Asistente Liscalie. Presidente Chávez Qué linda, cómo está mi muchachita, ¿y la están viendo? Damnificada Sí. Presidente Chávez Okey. Damnificada Pero estamos metidos en esos refugios. Presidente Chávez ¿Está en cuál refugio? Damnificada En el Virginia de Ruiz de La Silsa. Presidente Chávez ¿Cuál es, en La Silsa, el mismo de ella? Damnificada Sí, en Fe y Alegría. Presidente Chávez En Fe y Alegría, refugio Fe y Alegría, bueno Pérez toma los datos, es el mismo caso. Asistente Necesitamos que vayan para allá y nos escuchen. Asistentes Gracias Presidente. Presidente Chávez Oye, oye, ¿cómo estás tú? Damnificada Yo quedé damnificada. Presidente Chávez Tú eres damnificada ¿dónde estás viviendo? ¿en qué refugio? Damnificada En La Ciudadela, pero en nuestra familia hay una persona discapacitada. Presidente Chávez Ah, no te oigo. Damnificada En nuestra familia hay una persona discapacitada que está hospitalizada. Presidente Chávez Dame los datos pues ¿dónde esta hospitalizada? Damnificada En Lídice. Presidente Chávez Dame los datos con él, vamos, dame los datos ¿tú estás embarazada? Damnificada Sí. Presidente Chávez Ten cuidado, hola, otro niño, ¿éste es tu hijo? Damnificada Sí. Presidente Chávez ¿Cuántos años tiene tu hijo? Damnificada Cuatro años. Presidente Chávez ¿Cómo se llama? ¿lo están atendiendo? Damnificada Emilio, en la parte de … Presidente Chávez ¿Dónde lo están atendiendo? Damnificada En El Vargas. Presidente Chávez Vamos atenderlo bien, ellos los cubanos, ellos son los médicos cubanos que nos ayudan, okey, vamos a ver dónde lo podemos llevar a hacerle un examen completo. Asistente Sí, sí, seguro jefe. Damnificada Presidente necesito una ayuda para mi, yo soy una mujer sola. Presidente Chávez Déjenme ir allá. Asistentes [alboroto]. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Todo esto son del 23 de Enero, que lo hemos llevado a.... Presidente Chávez Hey, hola hija. Asistente Comandante, de la comuna Juan XXIII. Presidente Chávez Mira, aquí está Carmen, ¿cómo está? Rosa Aguirre ¿cómo estás tú? Asistente, Aguirre ¡Patria socialista o muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos Aguirre! ¿Tú estás encargado de este refugio? Comandante, Aguirre Es correcto. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tienes en esto? Comandante, Aguirre Estoy aquí desde el domingo mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Esos muchachos son muy buenos. Hola. A ver, Comandante, Aguirre Aquí tenemos los 98. Presidente Chávez 98. Comandante, Aguirre Personas. Presidente Chávez ¿Cuántas familias? Comandante, Aguirre 25 familias. Presidente Chávez Esta es la iglesia, la iglesia... Comandante, Aguirre San Francisco de Asís. Presidente Chávez Y esta es la ¿casa parroquial?, y el padre ¿está ahí? El cura. Comandante , Aguirre Hay dos, hay dos, y normalmente vienen a las 6 de la tarde. Presidente Chávez Pero ¿no viven aquí? Comandante, Aguirre No, no viven aquí. Presidente Chávez Mira cuidado, cuidado Rosa con está... ¿tú conoces a Rosa mi hija? Asistente Claro que sí. Presidente Chávez Por ahí anda, por ahí anda Rosa, que se me haría Rosa, no la he visto más, ¿dónde está Rosa? Rosa, mira, mira, Rosa, Rosa, Rosa, Rosa mira. Asistente Mi vida, claro... Presidente Chávez Mira esta otra Rosa que me conseguí por aquí. Hola, ¿cómo están ustedes?, ¿qué tal? ¿cómo estás tú?, ¿cómo están?, ¿hola hija cómo está? Asistente Patria, socialista o muerte. Presidente Chávez Venceremos. ¿Cómo están ustedes? Hola Cilia, de nuevo te saludo. Presidenta de la Asamblea Nacional, Cilia Flores De nuevo Presidente. Presidente Chávez ¿Dónde está el comandante? Comandante Aguirre. Comandante, Aguirre Presente. Presidente Chávez Y tú estás... hola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Okey, okey, okey. Entiendo... ¡Hola! ¿cómo están ustedes? Asistentes Bien. Presidente Chávez ¿Tú eres qué? Coordinadora. Asistente La Coordinadora. Presidente Chávez ¿Dónde están los teléfonos? Comandante, Aguirre Aquí están los teléfonos que instaló Cantv, mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez ¿Cuándo los instalaron? Comandante Aguirre El día de anteayer. Presidente Chávez ¿Por qué hay tres? Comandante, Aguirre Dos para que los refugiados puedan llamar y uno del coordinador. Presidente Chávez Correcto, esta es una de las medidas que hemos tomado en los últimos días, una red de comunicaciones ¿verdad? Gratuita. Hola Jacqueline, ¿cómo estás? Fíjense ustedes el cúmulo, el cúmulo de demandas del pueblo. Hay que pararse, yo siempre he dicho, yo los voy a seguir fustigando a ustedes, porque hay que pararse en cada esquina, el alcalde ideal, el jefe de gobierno ideal es el que... yo pasaría un día en esta esquina, un día en la otra esquina, esquina por esquina, casa por casa, y ahí parado, sentado, bajo el sol, bajo la lluvia. Es decir, lo que tenemos es que... bueno y yo voy ahora, con estos latigazos de la vida, estos latigazos son para uno mismo, yo no puedo estar un día en Miraflores, ahí en aire acondicionado, firmando papeles, recibiendo gente, haciendo llamadas telefónicas, un día encerrado ahí, no, pudiera estar mediodía como hoy, hoy mediodía y después empecé a llamar, me voy para la calle. Todos los días de este mundo Jorge, es la calle el escenario del Gobierno Revolucionario, es la calle el escenario de una revolución, no son los palacetes, ni los comandos de invierno, donde uno se va, tú sabes, el soldado se va achicharrando, ¿verdad? Comandante, Aguirre Es correcto mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez No hay nada como el terreno. ¿Cuál es la mejor aula del soldado? Comandante, Aguirre El terreno mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez El terreno, la batalla está en el campo, por eso viene la expresión, el campo de batalla, nadie ha hecho una batalla, qué general ha hecho grandes batallas y los soldados en un comando, en un cuartel. Tú has visto a Bolívar, ese es el ejemplo más grande para nosotros. Bolívar dejó todo, la comodidad de su casa, de sus haciendas y terminó allá ¿ve? Y recorrió un mundo haciendo mundo, seamos como Bolívar cada día más. Cuando yo digo esto, no lo tomes como... porque a veces hay gente que dice, no Chávez regañó a... y empiezan los escuálidos a hacer intriga, no, no, yo estoy es reflexionándome, reflexionando hacia mí mismo en primer lugar y con ustedes delante del país en este caso, pero el campo de batalla es el campo, es la calle, es la esquina; y bueno y son estas barriadas. Para eso fue que llegamos nosotros aquí, entonces tú basta que te pares en una esquina, y entonces bueno... claro, yo acepto lo siguiente, yo acepto lo siguiente, la presencia mía es un imán muy fuerte, es posible que venga Jacqueline y se pare en una esquina y lo que le hagan es que la piropeen, [risas], pero si ella agarra un megáfono y dice: No, no, yo no vine aquí para que me piropeen, yo vine aquí para que me den, dónde están los problemas, vengan a mí. Claro, sobre mí, Farruco sobre mí, este soldado humilde que está aquí, que no soy nada más que este, no soy como ser humano más que nadie, ni más que tú, pero a mi me llueven pues, me llueven; ¿por qué? Bueno, que lo escriban otros en un mundo mejor. Pero es una, son circunstancias del momento que vivimos, que hemos vivido. Pero igual, la calle, el campo de batalla, el campo de batalla, éste es el campo de batalla, Venezuela está desde hace, bueno, ¿cuánto hace del Caracazo? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Del 89, 20 años, 21 años. Presidente Chávez 22 años, vamos pa’22 años, Venezuela está, por lo menos, desde hace 22 años y si queremos ser más justos con el tiempo y la lógica, 30 años, 40 años en una catástrofe y no hemos salido de la catástrofe, la revolución ha aliviado los pesares, ha aliviado de alguna manera, la revolución … Asistente Ha creado la estructura organizativa para salir … Presidente Chávez A medias, a medias diría yo, a medias diría yo, claro ahí vamos generándola pero lo que yo iba a decir primero, Jacqueline es que la revolución, creo que logró, creo que logró frenar el hundimiento como … Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez La catástrofe. Presidente Chávez Bueno la catástrofe no la, bueno la frenó, frenó el hundimiento catastrófico, eh, lo frenó, como que alguien esté hundiéndose en un tremedal, un tremedal, un pantano y entonces bueno se frenó el hundimiento porque alguien le lanzó una soga, pero luego viene el rescate, aún no salimos de la catástrofe, es tan grande que aún no hemos salido Cilia, lo sabemos pero tenemos que saberlo cada día más y la única forma es pateando las calles, pateando los campos, mira, allá al sur del Lago de Maracaibo, El Chivo, Santa Rosa, el Puerto de Santa Rosa, los platanales y la miseria más espantosa, mujeres de 20 años con dos hijos y una barriga ya viviendo en el suelo en unas chozas hechas de caña, el rancho donde yo nací era cien veces mejor, donde me crié, que el que yo vi hace unos días donde está una mujer muy joven con unos niños y además salen niños de todas partes, tres más y cuatro más y tres más y cada mujer tiene de a tres y tú le preguntas qué edad tienes tú mujer, 25, 22, ya tiene dos muchachos y la barriga y algunas sin marido, eh, algunas, yo creo que la mayoría, eh, entonces la revolución tiene que sacudirse, tenemos que sacudirnos, tú que eres diputado ahora ¿no es? Diputado electo a la Asamblea Nacional, Robert Serra Así es. Presidente Chávez Diputado, imagínate lo que es diputado, ahora tú tienes que ser diputado pero no para estar allá, aquí en el muy ¿cómo se llama? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Hemiciclo. Presidente Chávez El hemiciclo, con corbatota y todo y chofer y no sé qué más ve, no, no nos burocraticemos, no, rasguémonos el alma, sacudámonos, este latigazo de la inclemencia del tiempo, bueno, con todos los dolores es eso, un poco lo que decía Trotsky, el látigo, el látigo, el látigo de la contrarrevolución, en este caso es el látigo del tiempo, de la naturaleza y además de los impactos de un modelo que todavía vive que es el capitalismo en Venezuela, en el mundo, entonces por eso digo ve, qué cúmulo, qué cúmulo en un pedacito ahí, yo no caminé ni 20 metros, 10 metros y aquella avalancha, niños con problemas especiales, ancianas, familias completas, es la acumulación de 100 años, no de soledad, de masacre, eh, ahora tenemos que hacer un refuerzo cada día más grande, lo haremos y venceremos. Asistentes ¡Venceremos! Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Jefe, Coco es el responsable de los movimientos de los colectivos de aquí del 23 y es responsable civil de … Presidente Chávez Yo te he visto bastante por ahí. Asistente Comuna Socialista Juan XXIII. Presidente Chávez Chaca y el Coco, aquí está el coma. Asistentes [risas]. El comandante. Presidente Chávez Já, já, el chaca, el coco y el coma, aquí estamos, no es la unión cívica militar. Asistente Coco Muy buena, buena unión. Presidente Chávez Ahora, yo he dado instrucciones, y me da mucho gusto que ya la Cantv, felicito al ministro Ricardo Menéndez y al presidente de Cantv porque esto, aquí nadie paga nada. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez No. Presidente Chávez Es gratuito, es un servicio, ahora tenemos que llegar a todos los refugios y yo estoy montando en Miraflores, lo debo ver mañana ya, que yo agarre aquí y apriete aquí un botón, un número tá, tá, allá comandante Aguirre ¿cómo está la situación? O que tú de aquí, o tú, la centralista o quien sea llame en Miraflores, tenemos un problema aquí, tal y tal, mire aquí se acabó la comida o un niño enfermo, independientemente de los otros centros de control que ustedes tengan yo quiero que en todos los refugios tengan acceso directo a Miraflores, es decir a mí. Asistente Nos deja los números para nosotros tenerlo. Presidente Chávez Un número tal, y contactar. Porque de esta no podemos cometer los errores. Fíjate, errores que se han cometido en otras ocasiones. Mira, ahí está una señora y uno consigue por aquí, por allá personas que dicen, bueno no yo estuve en un refugio cuando Vargas, me censaron pero no me dieron vivienda y ahora sigo en el refugio, o me quedé aquí y tengo 8 años aquí. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez O se regresó a la zona de riesgo. Presidente Chávez O se regresó a la zona de riesgo. No, no, eso no puede pasar otra vez, no puede pasar otra vez. Asistente Estamos tomando las medidas para eso, conjuntamente con... Presidente Chávez ¿Cómo qué medidas dices tú? Comandante, Aguirre Aquí ya vino... Presidente Chávez Vamos hasta allá.... Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez El Instituto Municipal de Riesgo Presidente. Presidente Chávez ¡Hola! Asistentes ¡Hola! Presidente Chávez ¿Cómo están ustedes? Epa compadre. Niño asistente Una casa. Presidente Chávez ¿Una casa? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Una casa, aquí cargo una, mira. ¿Cómo están ustedes? Dios me los bendiga a los muchachos pues. ¿Cómo están muchachas?, muchachos. Asistentes Bien. Presidente Chávez ¿Cuántas familias hay aquí?, ¿cuántas? A ver, 25 familias, 97... ustedes provienen ¿de dónde? A ver alguna vocera o vocero, ella a ver. Damnificada De La Ladera, el Plan, la Ladera. Presidente Chávez La Ladera ¿queda dónde? Damnificada En el Mirador. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Cerca del Observatorio, 23 de Enero. Presidente Chávez Del Observatorio. Ajá, ¿de dónde más? Damnificada Del Plan, detrás del bloque 50, del Andrés Eloy Blanco. Presidente Chávez ¿Qué pasó?, ¿tú dónde vivías? Damnificada Yo vivo en el Plan, en el callejón San Miguel. Presidente Chávez Vives allá. Claro, estás aquí viviendo... allá está tu vivienda... pero no hay otro micrófono que no tengas tú que andar de allá para acá, ¿no hay otro micrófono por favor? Izarra, otro micrófono. No, dáselo a ella por favor, ajá correcto, gracias compañero. Ajá y con eso tú descansas un poco, búscate café para los dos anda, VIVE Televisión cooperando. ¿Ustedes no tienen cómo sentarse ahí?, ¿no tienen una silla? Asistentes No. Presidente Chávez No hay silla suficiente aquí, ¿duermen aquí en este espacio todos? Asistentes Sí. Presidente Chávez Es bastante pequeño ¿verdad?, ¿no suena? Para ver.... Aló, hola.... Damnificada Sí todos dormimos aquí señor Presidente, y todos somos vecinos, todos somos de la misma comunidad. Presidente Chávez Okey, pero tú ¿tú vivienda está en el Plan? Damnificada En el Plan, en el callejón San Miguel. Presidente Chávez Epa, ¿y ese es un sapo? Niño asistente Sí. Presidente Chávez ¿Qué animal es ese chico?, ¿cómo se llama? Niño asistente Un monstruo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Yo creo que deben, es un sapo más bien, ese es un sapo verde. Mira, ajá y la casa allá ¿qué le pasó? Damnificada Bueno mi casa, el segundo piso se me abrió toda la pared, la columna, igual hay varios vecinos aquí, otros están que ya se les ha caído completamente. Presidente Chávez Y esa casa donde tú vivías, ¿es tuya? Damnificada Es mi casa, es mi casa. Presidente Chávez Es tu casa, ¿tú la compraste hace cuánto tiempo? Damnificada No, yo misma la construí con mi esfuerzo ¿no? Presidente Chávez Un aplauso a esa mujer. Damnificada Yo soy madre soltera. Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienes tú? Damnificada Tengo dos hijas. Presidente Chávez Los niños no toman café, los niños deben comer helado. Niño asistente Helado. Presidente Chávez Vayan a buscar helado. Bueno mira, ¿cómo es que te llamas tú? Damnificada, Yamileth Avila Yamileth Ávila. Presidente Chávez Yamileth, Yamileth. ¿Cuántos hijos tienes tú? Damnificada, Yamileth Ávila Tengo dos hijas, ella y una hija de 18 años. Presidente Chávez ... pero mírala, ¿y qué está estudiando la niña de 18? Damnificada, Yamileth Ávila Estudia educación especial en el Pedagógico, está en el tercer semestre. Presidente Chávez Que bueno, que bueno, ahora fíjate Yamileth... Niño asistente Y yo, y yo... Presidente Chávez ¿Tú qué? Tú pareces un chino chamo, tú eres chino... él es el chino. Pongan cuidado, porque mira el ejemplo... claro como no tenemos tiempo de hablar uno, uno y uno, vamos... cómo se llama esto, vamos a tomar un caso particular para luego hacer, buscar soluciones generales ¿verdad? Porque yo estoy aquí para, bueno saludarlos primero, darles mi pesar, mi sentimiento por la situación que ustedes están pasando porque no es fácil, yo me imagino nada más de estar refugiado, haber perdido la casa donde uno construyó su vida, pero, pero para mejor, así lo quiero decir, lo que viene tiene que ser mejor que lo que pasó, o sea, quiero venir, si de alguna forma mis palabras sirven a insuflarles esperanza, más de las que ustedes tienen porque si hay algo entre los pobres es esperanza en un mundo mejor, es fuerza, es coraje para batallar, para luchar. Ahora, fíjate Yamileth, la casa se partió. Damnificada, Yamileth Ávila No me dejan hablar, no me dejan hablar. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Quién no te deja hablar? [risas] Mira, ¿quién te está llamando? ¿Quién?, te están chequeando ahí, te están viendo por televisión. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora estamos enredados con ese poco de micrófonos, aquí hay uno, dos, tres, cuatro micrófonos, ahora tú me estás dando este y el de ella, ahora ella no tiene micrófono, ¿cómo hacemos? ¿no hay otro micrófono que salga? Niño asistente Chávez. Presidente Chávez Hola hijo. Niño asistente Se le rajó toda la pared de mi abuela afuera. Presidente Chávez La pared de la abuela se rasgó, como la tuya también, ahora fíjate Yamileth, vamos a ver el caso de Yamileth pues para evaluar todo lo que vamos hacer aquí, tú mamá, dámele un beso a tú mamá. Niño asistente La pared. Presidente Chávez Anjá, la pared también, la pared, ahora, aquí están ustedes, bueno en un refugio mucho más seguro que allá, mucho más seguro que allá, pero claro que este refugio es pequeño, pequeño, hay que buscar lugares que tengan mejores condiciones y en eso andamos nosotros, anjá, a ver. Damnificada, Yamileth Ávila Y aquí habemos es puras mujeres y niños, aquí habemos más familias con niños y de verdad que a veces es complicado dormir en el piso con ellos, hay unos que se enferman. Presidente Chávez Claro, claro, claro. Damnificada, Yamileth Ávila Con especiales como este bebecito. Presidente Chávez Ay, qué edad tiene ese niño ¿es tuyo? Sí, dos años, mira fíjate una cosa, éste es un lugar, esta es la casa parroquial, hay que agradecer al cura ¿cómo se llama el cura de aquí? El cura Corito, ahora, fíjate, este es un lugar, Cilia, es un refugio para poco tiempo porque nosotros estamos organizando los refugios tipo 1, tipo 2, tipo 3, Fuerte Tiuna por ejemplo lo estamos acondicionando para que sea un refugio que a lo mejor hay gente que puede vivir ahí un año y hasta más, esperando su casa, porque yo quiero insistir, quiero que ustedes de los refugios donde nos organicemos salgan a su casa, no allá a la casa que se cayó, otra casa. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una casa donde puedan vivir, una verdadera vivienda y no una murienda porque la palabra vivienda viene de vivir, vivienda, estoy viviendo en una vivienda y no en una murienda, eso es una casa que está a la orilla de una quebrada o que esté partida por la mitad, etc., claro eso requiere un tiempito sabes Yamileth, tú sabes, pero … Niño asistente Chávez, Chávez. Presidente Chávez El chino otra vez, ya va, hola, hola, fíjate es que estoy pensando en voz alta, aquí estoy yo arreglando las ideas, el torbellino de ideas que a uno le llega a la mente, lo primero que yo quiero proponer ante lo que tú dices Yamileth es que ¿dónde está compadre, cómo es que te llamas tú? Asistente Gidilfredo… Presidente Chávez Gidilfredo, Gidilfredo, lo primero que yo quiero es que nosotros, las familias que están aquí, 25 familias, bueno, nos mudemos a un lugar mejor, aquí en Caracas por supuesto, un refugio, ¿ah? ¿cómo? Damnificada La mayoría trabajamos aquí en Caracas. Presidente Chávez Correcto, tú trabajas ¿dónde tú trabajas? Damnificada En Las Mercedes, en una clínica. Presidente Chávez Eso me alivia de alguna manera porque trabajan, ve, algunos tienen trabajo, tú también trabajas ¿dónde trabajas tú? Damnificada, Yamileth Ávila Yo trabajo en una compañía publicitaria. Presidente Chávez Publicitaria. ¿Tú también trabajas?, ¿dónde?, ¿aquí en Caracas? Damnificada... Ministerio de Deportes. Presidente Chávez Bueno, el hecho de que ustedes tengan un trabajo, eso por una parte alivia, pero por otra parte eso nos obliga a buscar soluciones para ustedes aquí en Caracas, porque si yo te mando a ti para San Fernando de Apure con tus muchachos, aunque te de una casa nueva y muy bonita, pero no tienes empleo, no tienes ingreso, ¿vas a estar pasando hambre aunque la casa sea de oro?, ¿qué es eso chico? ¿ya llegaron los helados? Damnificada Sí ya llegaron los helados. Presidente Chávez Ah, mira los helados para los niños, dale, a los niños. Ajá, ahora mira Ameliach, Ameliach, allá en el Palacio Blanco, ¿cuántas personas pueden alojarse? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Más o menos 300 personas, o más. Presidente Chávez ¿Cómo más? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach O sea, 300 personas de las que ya tenemos alojada. Presidente Chávez ¿Cómo es eso? No entiendo. Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach 60 familias aproximadamente. Presidente Chávez Te estoy preguntando por la capacidad que tenemos, capacidad, no que están ahí alojados. Ah, porque ahora en Miraflores, yo lo dije y lo voy a cumplir, Ameliach, tú tienes que ir preparando hasta el Despacho 1, y me pones la carpa que me regaló Gaddafi, ubícala, me la puedes instalar ahí en un jardín de Miraflores, instálamela porque yo me mudo para esa carpa. Si el despacho mío, el principal, claro es un despacho protocolar, pero bueno, ahí podemos meter unas camas y hay un baño, uff, y es grande... Damnificada, Yamileth Ávila Bueno, yo tengo una situación señor Presidente, disculpe, claro que mi hija tiene una ineficiencia del riñón y así es difícil, yo mantenerla, tengo que pararme tempranito, tratar... Presidente Chávez ¿Dónde a ella le dan tratamiento? Damnificada, Yamileth Ávila En el Elías Toro, desde recién nacida... Presidente Chávez Fíjate una cosa Yamileth. ¿Cómo estás mi vida?, ¿bien? Ajá, no le debe fallar nada de eso. Fíjense este es un criterio, porque óyeme lo que te voy a decir, un segundo nada más. Yo, así acepto parte de mi destino, ustedes oyeron hablar alguna vez del “látigo Chávez”?, tú que eres viejo como yo, ¿te acuerdas del “látigo Chávez”? un tremendo pitcher que tuvo el Magallanes, lamentablemente murió muy joven. Bueno un poco yo, tendré que convertirme, yo quise ser cuando era niño el “látigo Chávez” pichando, yo quería ganarle al Caracas, tirarle no hit, no run al Caracas. Ahora me voy a convertir en el “látigo Chávez” pero ya no el pitcher aquél, sino latigueando, pero no latigueando al pueblo, no, el “látigo Chávez” oye al pueblo. Tenme aquí, por favor Sigfrido, te voy a decir Sigfrido. Mira, el “látigo Chávez” porque aquí habían presidentes que eran un látigo contra el pueblo, juas, Carlos Andrés, el látigo Carlos Andrés, pero el látigo de Carlos Andrés caía contra el pueblo inclemente, mandaba era plomo para acá, policía y plomo, y hambre, y así fueron casi todos. Epa gordo, compadre... este niño tiene una erupción ¿verdad? Asistente No, esas son las picadas de zancudo. Presidente Chávez La picada de zancudo, a mi muchacho me lo están picando los zancudos, tenemos que irnos de aquí hoy, hoy nos vamos de aquí, y tú que te vas de coordinador, nos vamos, nos vamos de aquí, yo quiero que... porque el lugar no es apropiado, esto fue para llegar a la noche que se cayó la casa, que salimos de madrugada o en la tarde, para ¿dónde yo cojo? Bueno uno sale corriendo y se arrima en cualquier lugar, pero ya el siguiente día uno tiene que ir buscando por dónde mejorar. Entonces pon cuidado Yamileth, mira, Ameliach, ponte para acá, ponte más acá para poder verte bien, allá en el Palacio Blanco de Miraflores, hemos estado acondicionando... ¿qué fue mi vida? Me estaba llamando por aquí, ella me está golpeando, Dios te bendiga y te cuide mamá, a todos les doy la bendición, a todos le doy la bendición, a todos les doy un beso. Ajá, un segundito nada más, para ver si redondeamos soluciones ve, ya no tanto uno por uno, individualmente, porque no, ya esa es tarea del refugio, el refugio y los coordinadores del refugio civiles y militares, ahora viene es el censo persona por persona, familia por familia, la problemática de cada uno, porque hay temas incluso, que son bueno, ya personales, que son privados, que son familiares; pero yo estoy obligado primero a buscar soluciones globales a la problemática global y a los casos delicados como el de ella que tiene un tratamiento y el de él que es urgente ¿verdad? Damnificada, Yamileth Ávila Y bueno hay personas mayores aquí también que... Presidente Chávez Correcto, ahora yo les propongo, Ameliach, en este momento, ¿qué capacidad instalada para alojarse dignamente tenemos ya en el Palacio de Miraflores? Además de las 26 familias que están allí. Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Para el día lunes, tenemos para 40 familias más, aproximadamente 200 personas, para el día lunes. Presidente Chávez ¿Cómo para el día lunes? No, no, ¿cómo para el día lunes?, ¿por qué el día lunes? No bueno... una lentitud asombrosa es lo que tienen ustedes. Ve, yo tengo que ser un látigo, yo cuando me volteó, yo los oigo a ustedes y me volteo a latiguearlos a ellos, a latiguearlos, el “látigo Chávez” ve, por qué, porque ustedes tienen que ser más rápidos en eso, cómo tú vas a durar una semana para acondicionar en Miraflores. No, hoy, ustedes paren hoy, ustedes paren, ustedes se quedan aquí hoy, usted con el general Sulbarán y entonces hoy, ustedes con los compañeros, el comandante Aguirre, el comandante Edelmiro [risas] “coco”, entonces.... ustedes son los que van a decidir, yo les ofrezco la casa donde yo vivo, que nos vayamos para allá para estar un poco mejor, allá tenemos ya 26 familias, allá hay médicos permanentes, allá van a comer, van a dormir mucho mejor y esto podemos dejarlo como un refugio temporal por si hace falta traer más gente para acá por un día, una noche y luego llevarlos a otros lugares más consolidados, refugios mucho más humanizados. Yo quiero saber si ustedes están, ¿de acuerdo con esta propuesta? Asistentes Sí. Presidente Chávez Que hoy nos vayamos para allá. Asistentes Sí. Presidente Chávez Y entonces, usted, agarren las habitaciones de ustedes, las habitaciones de ustedes, las habitaciones de los oficiales que vayan a dormir al hotel, o allá al Regimiento, la habitación de abajo, que tengo yo allá al lado del Despacho, ustedes arreglan eso hoy, y en el Palacio Blanco ya debería haber, a estas alturas Ameliach... Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Ya para 80 personas. Presidente Chávez Ah bueno, ya hoy, tienen su baño, su cama. Pero cómo va a tardar Miraflores tanto tiempo para acondicionar un espacio para 80 personas, están batiendo ustedes récord de lentitud. “Látigo Chávez”, me convierto en el “látigo Chávez” en la intermediación entre el pueblo y las instituciones, el látigo, aguanten el látigo, con el Estado, la Asamblea Nacional, el látigo, la látiga Cilia, pero es que tenemos que ser así Cilia porque sino la modorra, no, tú sabes, las cosas lentamente, no, no, no, es rápido y bien hecho, entonces es lo que yo les propongo, que ustedes vayan preparándose, ustedes me ayudan, verdad, alguna otra opinión al respecto, ¿qué dices tú? ¿cómo te llamas compañero? Asistente Jorge Sánchez señor Presidente. Presidente Chávez José Sánchez, José dime, anjá dime. Asistente Jorge Sánchez Presidente yo tengo un caso muy especial sobre mi vivienda que nunca pude habitar, yo vengo del barrio Andrés Eloy Blanco, sector El Plan, de aquí del Callejón San Miguel, el caso mío es el siguiente, mi hija, Jacqueline que está aquí enfrente suyo. Presidente Chávez ¿Ella es tu hija? Asistente Jorge Sánchez Ella es mi hija. Presidente Chávez ¿Y éste es tu nieto? Asistente Jorge Sánchez Ese es mi nieto. Presidente Chávez El picao de zancudo. Asistentes [risas]. Asistente Jorge Sánchez Anjá. Presidente Chávez Hay que echarle cremita para que no se le, anjá, y hoy no le pican más zancudos porque en el Palacio Blanco no hay zancudos. Asistente Jorge Sánchez Ella me cedió un terreno para que yo fabricara mi vivienda, mi hija. Presidente Chávez Ella… Asistente Jorge Sánchez Mi hija me cedió un terreno de su casa… Presidente Chávez Te cedió un terreno, ¿dónde queda eso? Asistente Jorge Sánchez En el Barrio Andrés Eloy Blanco, Sector El Plan, Callejón San Miguel. Presidente Chávez Anjá, en El Plan, allá es que ustedes viven. ¿Ustedes son vecinas? Asistentes Todos somos vecinos. Presidente Chávez Son del mismo grupo de familias. Asistentes Sííí. Presidente Chávez Anjá, okey ¿y tú construiste ahí la casa? Asistente Jorge Sánchez La cual no pude habitar porque yo soy una persona humilde pues, un obrero y no tuve, este año el trabajo fue muy palo para mí. Presidente Chávez Anjá. Asistente Jorge Sánchez Poco a poco yo fui construyendo mi vivienda, tengo más de un año construyendo mi vivienda, ya la vivienda la logré entechar … Presidente Chávez Pero ¿no es allá donde se cayó la de ella? Asistente Jorge Sánchez Exacto. Presidente Chávez Y cómo tú vas hacer una vivienda si se está cayendo eso? Asistente Jorge Sánchez No mi Presidente, pero es que yo llevaba más de un año en construcción. Presidente Chávez Está bien, pero ahí no puedes terminar de hacer esa vivienda, entiendo yo. Asistente Jorge Sánchez No, no la pude terminar por eso estoy refugiado aquí, Presidente. Presidente Chávez Correcto, correcto ¿se vino abajo? Asistente Jorge Sánchez Está ya a punto de irse abajo. Presidente Chávez Ahí no podemos volver compadre. Asistente Jorge Sánchez Anjá y entonces mi Presidente por eso estoy refugiado aquí con mi familia, con mi esposa, mi niña de seis años. Presidente Chávez Tu esposa está ahí, okey, ahora, miren, óiganme lo que les voy a decir, perdón, alguien me puede ayudar aquí… Asistente Jorge Sánchez Entonces de aquí subimos una comisión, el Ingra, las personas encargadas y Protección Civil, ellos no me censaron porque dijeron que en ese terreno no podían haber dos viviendas, entonces por eso no me censaron pero mi Presidente, yo tengo mi familia y yo llevo más de un año fabricando esa vivienda de la cual nunca pude disfrutar. Presidente Chávez Correcto, fíjate José, ¿no? Asistente Jorge Sánchez Jorge. Presidente Chávez Jorge, Jorge como mi nieto, el gallito se llama Jorge, mira. Niño asistente El gallito. Presidente Chávez El gallito ¿tú lo has visto, al gallito? Niño asistente No. Presidente Chávez Y tú ¿cómo te llamas? Niño asistente Engerly. Presidente Chávez Ah, Engerly y ¿tú cuántos años tienes? Niño asistente Nueve. Presidente Chávez Anjá y cómo tú comes barquilla, para ver. Niño asistente Por los dos lados. Presidente Chávez Por los dos lados [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Así comía yo, yo comía bastante barquilla, mira, tú te llenaste. Niños asistentes [risas]. Presidente Chávez Mira y tú ¿cuántos años tienes? Niño asistente Nueve. Presidente Chávez ¿Y qué estás estudiando? Niño asistente Cuarto grado. Presidente Chávez Cuarto grado, ¿ya sabes multiplicar y todo? Niño asistente Sí. Presidente Chávez ¿Cuánto es 5 x 8? Niño asistente Cuarenta. Presidente Chávez Cinco por ocho 40, nueve por 5 cuarenta y cinco. ¿Diez por cinco? Niño asistente Cincuenta. Presidente Chávez Cincuenta, esta se llama la matemática ¿ésta es hija tuya? Señora damnificada No. Presidente Chávez Esta muchacha si sabe. Asistente Jorge Sánchez Esa es mi nieta mi Presidente. Presidente Chávez Esta muchacha es matemática. Niña asistente Chávez. Presidente Chávez Dime. Niño asistente Yo me llamo Arián. Presidente Chávez Arián, Arian, okey, ¿es hermano tuyo?, son amigos todos, son vecinos, tú eres de las más, ustedes son de las más grandes, de las niñas más grandes, no, de las más grandes, sí para que ayuden a cuidar a los niños más chiquitos, verdad. Mira Jorge, bueno de eso se trata, voy a voltear otra vez, látigo Chávez, ¿dónde están los responsables aquí del censo? Aguirre ponte aquí, Aguirre y Coco, Jacqueline, Jorge ¿dónde está Jorge? Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Aquí estoy. Presidente Chávez Jorge ponte para acá Jorge ¿y tú? ¿tú estás aquí también, verdad? Asistente Sí. Presidente Chávez Okey, ahora, mira, el tema del censo en los refugios ve, hay que dar lineamientos porque, oigan el caso de él pues, verdad, oigan el caso de él, entonces el censo no es por vivienda porque hay viviendas, yo sé que hay viviendas en los barrios donde habitan hasta tres y cuatro familias que viven ahí arrumados, muchos casos, entonces no se trata de un censo, es un censo por familia, y más aún por persona, porque hay niveles ¿ve? Hay el nivel de lo privado, hay el nivel de lo íntimo, el de lo privado y el de lo público, son niveles de la vida, del campo vital de una persona. Bueno miren, ahora, yo como les dije y ustedes yo sé que lo comprenden no tengo tiempo de oír caso por caso, ese es el trabajo de ellos, para eso está aquí el Comandante Aguirre, para eso está aquí el “coco” para sentarse por aquí caso por caso, eh, porque son... ¿ustedes saben cuántas personas tenemos ahorita? Para que tengan la idea clara, en los refugios, 120 mil y más en los refugios en todo el país. Entonces yo ando por aquí y por allá, bueno mirando, oyendo, y buscando soluciones globales y también particulares. Eh, hoy por ejemplo es una solución particular porque veo la situación de ustedes aquí difícil para mantener el refugio en condiciones humanas ¿verdad? Es demasiada gente, un espacio pequeño, vámonos para allá, para Miraflores. ¿Quieren irse para allá? Asistentes Sí. Presidente Chávez Aquí van, ¿ya tienen la cena? Porque veo que tienen ahí, tienen hasta los alimentos. Mira, por cierto que ayer murieron tres damas, tres mujeres que estaban cocinando en un refugio, explotó la bombona ¡Dios mío! Aquí en Caracas fue eso, yo quiero que le rindamos tributo a esas heroínas, están siendo hoy sembradas, pero dieron su vida preparando comida para los refugios, les explotó una bombona, eso fue ayer, es muy doloroso, muy doloroso pero forma parte de las condiciones difíciles ¿verdad? Porque ellas estaban ahí llevando la bombona, instalando la cocina y ¡pum! Les explotó la bombona. Hoy murió la cuarta, ¿dónde están los nombres?, ¿dónde están los nombres? Que les dije que me tuvieran los nombres de las personas. Hay que tener cuidado con los niños, hacerle evaluaciones médicas, los niños pequeños, sobre todo, los que tienen problemas como él, él nació con algún problema. Ajá, bueno allá tenemos que evaluarlo completo, ¡epa compadre! Hola, que belleza de niño, Dios me lo bendiga. Asistente El caso de ella Comandante, ella estuvo aquí en el refugio cuando llegó el día martes, entonces el día primero, se le logró por medio de la Alcaldía trasladarla al hotel Milenium, por el caso especial de... Presidente Chávez Y ¿está allá en el hotel? Asistente Está en el hotel Milenium. Presidente Chávez Está en el Hotel. Ahora, ahora fíjate, vuelvo... ya que tú estás en el hotel Milenium, ustedes van para allá para el Palacio Blanco, fíjense, repito y a todo el país les repito, cuál es el lineamiento que sale de mi corazón y de mi decisión, de hombre y de Presidente. Ustedes no van a volver a la casa que se cayó, o a quedarse por ahí a la deriva no, no, eso sí, es posible que pasen en algunos refugios varios meses, pero yo me voy a encargar con este equipo de compañeros, que ellos me aguantan, aquí entre nosotros ellos me aguantan, el látigo Chávez, mejorar los refugios, mejorar las condiciones de vida al máximo mientras terminamos las viviendas. Por ejemplo, Farruco, ¿dónde está Farruco? Aquí están los nombres de las fallecidas que quiero, ¿dónde está la cámara que está transmitiendo? Quiero a todo el país, en Cadena Nacional estamos ahorita, lamentar el fallecimiento de estas heroínas, Liliana del Valle Ayola Arias, de 41 años, deja una niña de 15 años huérfana; Yenitza Elizabeth Galíndez de 27 años, deja un hijo de 6 años; Melitza Salas de 44, deja una hija de 13 años y Karina Castro de 31 años, deja 4 hijos; de 8, de 6, de 5 y de 4 años. Ellas estaban cocinando en un refugio, no estaban refugiadas, fueron a ayudar y estaban instalando la cocina y el gas y les explotó, eso fue ayer, murieron ayer tres y hoy lamentablemente falleció Karina que estaba mal, muy mal herida, grave; y está herida Doris... Daris Coromoto Carrizalez de 47 años, y me dicen que está herida, recuperándose en el Clínico Universitario. Entonces, esto es muy lamentable, son heroínas, pido para ellas un aplauso del país, dieron su vida por el pueblo, son heroínas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y he decidido otorgarles la condecoración de la orden de los libertadores y rendirle tributo y declararlas heroínas del pueblo, de la lucha popular, de la lucha del pueblo. Dieron su vida por el pueblo, como nosotros estamos dispuestos a darla, para que este pueblo, para que ustedes y sobre todo mira, sobre todo, ustedes, pero sobre todo ellos y ellas, no pasen por las cosas que nosotros hemos tenido que pasar, obligados, condenados por el capitalismo que se impuso en Venezuela desde hace 100 años y más, desde hace 100 años y más. Hoy es 10 de diciembre ¿verdad? Un día como hoy fue la batalla de Santa Inés, allá en los Llanos de Barinas, la revolución campesina, buscando patria, pero también fracasó mi General Zamora, lo mataron al final, y aquí estamos construyendo la patria que hace 200 años comenzaron Miranda, Bolívar, Sucre, Manuela Sáenz, Josefa Camejo, Guaicaipuro, los indios, los negros, José Leonardo Chirinos y todo eso, que ustedes tienen que estudiar bastante la historia de la patria; y yo les juro a estos niños que me miran, doy mi vida por ustedes, y ustedes van a tener patria, se los juro, cueste lo que nos cueste, cueste lo que nos cueste, van a tener patria, patria, patria bonita y buena, vida bonita y buena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces fíjate, nos vamos... lo que estamos haciendo aquí hay que hacerlo en todo el país, ir a los refugios Jacqueline, si tu por ejemplo vas esta noche como tienes que ir, y tu a otro, y todos, y resulta que ustedes ven que las condiciones no son, tienen que llevarse a gente para dónde, para allá para tu comando, allá en tu oficina, en tu oficina yo estoy seguro que hay una oficina, tiene aire acondicionado y tiene un baño, bueno ahí cabe a lo mejor una, o dos familias, en la Casa Amarilla de Nicolás que es grandota, ahí cabe mucha gente, allá en el Regimiento de la Guardia de Honor, si usted tiene general y amigo, y camarada, que mandar a nuestros soldados a armar carpas en El Calvario, ahí, estoy hablando muy en serio, si tuviéramos que armar carpas de campañas debajo de los árboles, ¿usted nos da permiso señor Alcalde? El regimiento de la Guardia Presidencial puede armar carpas perfectamente en Pagüita, en el Calvario debajo de los árboles, eso es fresco ahí, sabroso y el general comandando, en una carpa, y el capitán Morales con la carpa de comando, la mía ahí bien arregladita, y ahí recibimos. Viene por ahí el presidente Correa, me llamó, les mandó saludo y quiere venir a visitarnos, Rafael Correa, el de Ecuador, viene Correa, lo recibo allá en la carpa. Ahora entonces, tenemos que llevarnos esta gente, estos nuestros hermanos, e hijos, e hijas para los sitios que nosotros ocupamos, ah Farruco, y entonces... sí pero un segundo, que estoy elaborando, entonces, decisiones y soluciones estratégicas que ¿cómo te digo?, ¿cómo te llamas tú? Damnificado, David Romero David Romero. Presidente Chávez David Romero, porque fíjate David, el tema está en que el pueblo, ellos, ustedes pues son los dueños originarios del poder, pero luego nos transfieren a nosotros, no nos transfieren, nos designan, nos elijen como sus representantes, sus voceros, sus coordinadores; no tanto sus gobernantes porque el gobernante debe ser el pueblo. Entonces, claro, somos nosotros los representantes, un grupo de personas que tiene, tenemos como yo tengo, facultades de poder, que me da la Ley, la Carta Magna, esta carta, una institución del Estado ¿ve? Porque ustedes no pueden decidir, ustedes.... Hola compadre, bueno pero no te caigas compadre, eh, ten cuidado. Ustedes por ejemplo, por más que quieran, no pueden ir al Palacio Blanco a quedarse allá por su propia cuenta, ve, ni pueden ir a la Cancillería donde está Nicolás Maduro a ocuparla para dormir y vivir allá, ah, pero yo sí puedo, porque ustedes me transfirieron a mí, o me dieron a mí, o me delegaron a mí el poder para hacerlo. Entonces yo estoy obligado a usar ese poder, es en función de lo que ustedes necesiten, no de lo que yo necesite. Yo estoy obligado, nosotros a mandar obedeciendo el mandato de ustedes, los intereses del pueblo. Alguna reflexión nada más que quería hacer. Pero, el siguiente paso, miren, veamos bien lo que estamos haciendo, primero ustedes se vinieron para acá corriendo, la casa se cae, como el cuento aquél de abajo cadenas, en un libro viejo que decía... ¿cómo es? Se quema la casa, cómo era... era un nombre: José, José, la casa se queda y salía corriendo porque la casa se estaba quemando compadre, si la casa se está quemando hay que salir corriendo ¿verdad?, o se está cayendo. Y llegaron aquí, aterrizaron aquí, ¡juas! Pero yo no puedo permitir, nosotros no podemos dejarlos aquí a la deriva como los dejaban los gobiernos de la IV República a los refugiados a los damnificados. Ahora se van a Miraflores, por cuánto tiempo ustedes estuvieron aquí, una semana, okey, quizás más tiempo del debido, porque esto no es un refugio, este lugar muy hermoso, bonito, bien arregladito por todos ustedes, sin embargo no tiene las condiciones mínimas para un refugio de veinte y pico de familias, aquí pudieran estar 3, ó 4 familias, 5, 8 ó 10 máximo; pero ya... ¿cuántas me dijiste que hay? Comandante, Aguirre 25. Presidente Chávez 25, no es demasiado y sobre todo tanto niño y mujeres, etc. Entonces, del Palacio Blanco donde ustedes van a llegar hoy, a Miraflores, Ameliach ya estás dando órdenes ¿no?, ¿sí? Eh, ven acá Mata, ¿qué tal?, ¿cómo estás?, mira el general Mata, el ministro de Defensa, que está tomando nota ahí, ¿todo bien? Lo mismo pasa con el Ministerio de Defensa, el edificio de ustedes, ponle carpa a los generales, allá en el edificio grande del Ministerio, el edificio del comando del Ejército, carpas, yo voy a dar el ejemplo yo, como debe ser, el primer ejemplo lo tiene que dar el jefe ¿verdad? Los batallones, la Academia Militar y tiene que hacer carpa los cadetes, allá arriba en la colina Gato, bueno carpas, carpas y para el pueblo, las instalaciones ¿por cuánto tiempo? Me tienen que dar tiempo para terminar las casas de ustedes, y además ustedes me tienen que ayudar a hacer las casas, ¿cómo? Bueno controlando, no, yo no te voy a pedir que empieces a pegar bloques, ayudándome es controlando, vigilando, dirigiendo, mandando, ustedes tienen que mandar y sobre todo las mujeres que son las que mandan en este mundo. Farruco, yo me voy a caer con este poco de... Farruco, ¿dónde está Farruco? Dame acá por ejemplo un caso de terreno que quede cerca de aquí, este es Farruco ¿saben? Lo he nombrado Ministro para el arreglo urbano de Caracas, ahorita lo nombre Ministro, vamos a darle un aplauso, nuevo ministro de ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ufff! Mira el loco este [risas]. Ese muchacho comadre se parece al nieto mío, parecido a “el gallito”. Mira, por ejemplo dame un caso, dame un caso Farruco que el terreno ya esté... porque mira oye, yo es que no paro, como ellos tampoco paran, he estado primero... mira anoche estuve yo hasta las 3 de la mañana sacando números, de dónde voy a sacar yo la planta para enfrentar junto a ustedes todo este desastre, porque es que la cosa es grave. ¿Tú sabes lo que es t5ener 120 mil familias ahorita en refugio? Es una gran responsabilidad y yo me siento responsable por el último refugio, el más chiquitico, y soy responsable, no es que me siento, soy y no sólo porque coman... porque eso del accidente ayer, yo... Dios mío, pero cómo va a estallar esa bombona, bueno un accidente, una falla técnica y ¡pum! Mira ve, pero yo soy responsable por eso, por todos ustedes, darles alimento, atención médica, pero además las viviendas para ustedes pues, y eso cuesta mire, cuánto dinero, anoche estaba yo sacando cuentas; y buscando las maneras y yo te juro que la estamos consiguiendo y vamos a conseguir para construir las viviendas de ustedes. O sea, ustedes del refugio van para casa, para su casa, te lo juro. Ahora, lo que les pido es un poquito de paciencia, lo que les pido... que ustedes la tienen, porque han tenido paciencia toda la vida, pero bueno, los que me quieran regañar, los que me quieran hostigar háganlo, yo les tendré paciencia, les tendré toda la paciencia del mundo, pero ténganmela a mí, porque yo, y a ellos, perdonen nuestras ofensas, perdonen nuestras deudas, como dice el Padre Nuestro, perdónenla ¿verdad? Nuestros retardos, nuestras fallas, pero estamos dispuestos a solucionarlas. Eso sí, junto a ustedes, no me estén ustedes dudando. Cuál es el terreno que te estoy preguntando. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Aquí hay un estacionamiento de la Cantv, en La Cañada. Presidente Chávez Pero sácalo de aquí, para verlo mejor, ajá fíjate, estos son terrenos que estamos, hemos ubicado en Caracas, para hacer las viviendas, ve ¿por qué? Porque la mayoría de ustedes están trabajando aquí, están estudiando aquí. Ahora, algunos que quieran regresar al interior porque son de allá, les facilitamos el retorno. Pero mira, aquí está un terreno, míralo, ahí está la foto... tú sabes que esto no es bueno para la televisión, porque el plástico refracta ¿no? Fíjate, yo lo que quiero es que veamos esto... Hola hijo, Dios te bendiga. Dame acá pues, Dios te bendiga y te cuide muchacho, se te cayó algo ahí. Mira, este es un terreno, así hay terrenos en Caracas por todos lados mira, aquí está el terreno, ahí está la foto aérea, el croquis y la fotografía, Proyecto Integral La Cañada, eso queda aquí mismo, Municipio Bolivariano Libertador, Distrito Capital, ¿cuál es la extensión de ese terreno? ¿Dónde está? Ministro de Estado del Pueblo para la reconstrucción urbana de Caracas Farruco Sesto Debe aparecer aquí, bueno, no dice la… Presidente Chávez No, pero si no tenemos extensión cómo hacemos, ya va. Ministro de Estado del Pueblo para la reconstrucción urbana de Caracas Farruco Sesto Esto es calculado… Presidente Chávez ¿Dónde está la extensión Farruco?, ayúdame. Ministro de Estado del Pueblo para la reconstrucción urbana de Caracas Farruco Sesto Aquí están los datos básicos. Presidente Chávez Un dato básico es la extensión, pero qué extensión tiene, qué área tiene por el amor de Dios, aquí dice, viste, éste es otro, Vivienda La Vega, alguien que averigüe pues, rápidamente cuál es la extensión de este terreno ¿dónde está la foto que yo estaba mostrando?, estamos enredados, okey, mira aquí esta la foto, yo quiero que ustedes vayan, ahí es donde quiero que ustedes me ayuden, es decir, que organicen y esto debe ser, pónganme cuidado, en todos los refugios a partir de este momento deben organizarse los comités populares de viviendas en cada refugio y otros comités más, un comité de salud, el comité de empleo y los demás comités de los ámbitos que conforman la vida práctica de la gente de todos los días, empleo, vivienda, alimentación, un comité de alimentación, ahora, el comité de la vivienda de este refugio que ahora va a ser Palacio Blanco, ya ustedes son Palacio Blanco pues, no Ameliach. Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Sí mi comandante. Presidente Chávez Anda pariendo Ameliach, anjá, ¿cuántas familias podemos llevar hoy a Palacio Blanco? ¿Ya tú averiguaste bien? Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Sí Presidente, podemos llevar cien personas. Presidente Chávez No, familias. Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach ¿Familias?, 20 personas, un promedio de cinco personas cada una; aquí hay 97 personas, nosotros podemos llevarnos a todos los que están aquí. Presidente Chávez A todos, a condiciones dignas, camas, cada uno tiene su cama, tienen baño suficiente. Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Sí Presidente. Presidente Chávez Manda a preparar la cena ya. Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Sí Presidente. Presidente Chávez Y tú mismo vas y los atiende. Ministro del Poder Popular del Despacho de la Presidencia, Francisco Ameliach Así mismo será. Presidente Chávez Y los aloja, okey, eso es hoy mismo, eh, hoy mismo, para que cambien para mejor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y, bueno, van a estar en el centro de Caracas y no van a estar ustedes, salen y entran, van pa’la escuela, van pa’l trabajo ¿qué tú decías?, no, ahora, pero mira lo que quiero es que, ya te voy a dar la palabra, termino aquí, miren el terreno, yo quiero que ustedes conformen, Yamileth ayúdame, el comité de vivienda, el comité popular de la vivienda del refugio y entonces este terreno yo se los doy a ustedes pues, se los damos a ustedes, la revolución, pero no pelao ahí para que ustedes vayan a vivir, hacer un rancho, no, vamos hacer las casas, entonces ahí es donde yo estoy es buscando la platica para asegurarme de que vamos hacer las casas; mira, y Farruco está trabajando en esto, mira lo que ha hecho Farruco ya, mira cómo va a quedar el edificio, qué les parece mira, qué les parece un edificio así, ¿en cuánto tiempo, Farruco, podemos terminar esto, un edificio como éste? Ministro de Estado del Pueblo para la reconstrucción urbana de Caracas Farruco Sesto En un año. Presidente Chávez Un año, un año, claro eso no se hace en un día. Ministro de Estado del Pueblo para la reconstrucción urbana de Caracas Farruco Sesto En diciembre estaría listo. Presidente Chávez En diciembre pero comenzando ya, no hay que perder un día, no hay que perder un día y ustedes los diputados de la Asamblea Nacional, aquí está Cilia, Robert Serra, eh, diputados y diputadas fiscalizando, denunciando, el canal del Estado y los medios de comunicación del gobierno, que son del pueblo, también, denunciando los retardos, denunciando, dándole voz al pueblo que los medios de comunicación del Estado deben ser la primera trinchera de denuncia y de protesta del pueblo y de crítica, eh, y no cerrarse a la crítica, no, todo lo contrario, hacer la crítica, mira, fíjate, aquí estaría, mira cómo quedaría el edificio, fíjate Yamileth, 44 apartamentos, aquí hay ¿cuántas familias? dijimos. Asistentes Veinticinco. Presidente Chávez 25, mira, todavía nos quedan, aquí hay 44 menos 25 da 19, todavía queda para 19 familias más, ve, entonces ustedes en un año, ahora ustedes tienen que todos los días pasarle revista a esto, si les gusta, yo no quiero imponerles nada, ustedes me dirán si les gusta, eh. Asistentes Sííí. Presidente Chávez Un edificio bonito. Asistente Esto es una vivienda estable para nuestros hijos, digna. Presidente Chávez Bueno, mira cómo va a quedar, bueno, esto, el barrio, el barrio es bonito pero el barrio consolidado, que tenga todo, porque esto va a estar ¿dónde?, La Cañada, va a estar en el barrio, es otro tipo de barrio, un barrio, vamos a llamarlo, revolucionario, bolivariano, socialista, el barrio capitalista es la miseria, el barrio en el socialismo es la vida, bueno, entonces… Ministro de Estado del Pueblo para la reconstrucción urbana de Caracas Farruco Sesto Mil cuatrocientos metros. Presidente Chávez Ah, tiene 1.400 metros cuadrados, ahora yo les voy a decir algo, ya la plata para hacer estos edificios la tienen ellos ¿verdad?, ya tú la tienes Farruco, o mejor dicho, ya tú la tienes, entonces ahí es donde yo no, ustedes me van a perdonar, tú me vas a perdonar que tú eres más viejo que yo y tú también eres más viejo que yo, no, bueno, casi, [risas] pero yo los voy a tener fastidiados a ustedes compadres eh, es un látigo lo que yo voy a tener con este tema, además de otro, pero con este tema, porque este edificio, tenemos que legitimar esto, ellos tienen que hacer una asamblea en el refugio y aprobar el anteproyecto, ellos, porque el proyecto es de ustedes, el dinero es de ustedes, mira, el dinero ya lo tienen ellos, mira, 11 millones de bolívares cuesta esto, según el cálculo, ya lo tienen ellos, 11 millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es más, les voy a decir algo, ¿tú vas a decir algo?, perdón, ella quiere decir algo, dale, entonces esto queda predeterminado para ellos, verdad, okey, va a llegar el día, pronto, de que hagamos un acto de firma, de firma donde yo les entrego a ustedes ese terreno y eso tiene que ser ahora en enero a más tardar, el terreno y empecemos a poner el primer bloque, ustedes tienen que ir hacer un acto ahí y lanzar un cohete. Asistentes ¡Claro! Presidente Chávez Bueno, cantamos y comemos helados con los niños y después empiezan ustedes todos los días y cuando ustedes vean, no que se detuvo la obra, hagan una protesta, vayan al Canal 8, tienen que abrirle y mire Chávez se paró la obra Farruco, por qué se paró, ustedes porque eso es de ustedes, anjá, ¿qué es lo que tú vas a decir compañera? que ya tengo que ir yendo. Señora damnificada Yo lo que tengo es una preocupación, verdad. Presidente Chávez Dime preocupación. Señora damnificada Sí, yo estoy aquí preventivamente, mi casa o se ha caído, pero las que están alrededor se han caído muchas, yo vivo en la ladera 2 del 23 de Enero. Presidente Chávez Las que están cerca se cayeron. Señora damnificada Sí, la mayoría se han caído. Presidente Chávez La tuya no se ha caído. Señora damnificada No se ha caído pero hay casas arriba que pudieran caerle encima a la mía. Presidente Chávez Claro, si se caen se llevan la tuya. Señora damnificada Y yo tengo una gran filtración también ahí en la casa, pero… Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez La Ladera fue desalojada. Asistente En Cristo Rey hay 492 personas alojadas en 123 familias, en el Cañizales Verde 232 familias, perdón, 232 personas… Presidente Chávez ¿De qué tú me estás hablando? Asistentes De otro refugio aquí en la Iglesia Cristo Rey. Presidente Chávez Anjá, pero ella. Asistentes Ella también tiene compañeros allá. Presidente Chávez Ah, correcto, pero el caso de ella, lo que ella está planteando es que la casa de ella no se cayó, pero está en peligro y ella ante el peligro se vino para acá. Señora damnificada Exactamente. Presidente Chávez Bueno, yo creo, sin haber visto tu casa, que tú para allá no debes volver porque se puede caer la casa, eh. Señora damnificada Exacto, me dijeron que estuviera aquí preventivamente pero tengo muchas filtraciones, si yo quisiera, si yo regreso a mi casa después de las lluvias no se ha caído, pero tener un arreglo, no sé, cómo puedo hacer yo porque tengo igual … Presidente Chávez Habría que estudiar, no me puedo comprometer ¿cómo te llamas tú? Señora damnificada Diana Varela. Presidente Chávez Diana ¿por qué? porque yo sería irresponsable si me comprometiera ahorita, yo te puedo ayudar a mejorar tu casa, nosotros, pero eso dependerá de cómo esté el terreno, si tu casa lo que haya que hacer es tumbarla, tú debes ser la primera en levantar la mano túmbemela, con todo el dolor, porque si tú no puedes vivir bajo riesgo con tu familia, entiendes. Señora damnificada Diana Varela Tengo cuatro niños. Presidente Chávez Ahhh ¿qué dices tú? el alcalde quiere hablar ahora. Alcalde del Municipio Bolivariano Libertador, Jorge Rodríguez Precisamente Presidente La Ladera fue ya evaluada por el Instituto Municipal de Riesgo y se encontró que toda la ladera está en riesgo alto y por eso las casas que no se cayeron fueron desalojadas preventivamente. Presidente Chávez Entonces el caso de ustedes entra a formar parte de la misma situación que tiene Yamileth, aunque la casa no se haya caído, bueno, entonces, tú no puedes, es lo que yo opino, tú no deberías volver para allá, sino incorporarte al mismo grupo de acá y orientarte hacia la solución del barrio bolivariano, del barrio socialista. Señora damnificada Diana Varela Sí, pero como me citaron como preventivo no como … Presidente Chávez Correcto, bueno, miren, ya les dije, yo no puedo atenderlos uno por uno, por el amor de Dios, yo sé que ustedes son gente inteligente, yo tengo otras cosas que hacer para ustedes porque ahorita voy por ejemplo a reunirme con una comisión que llegó de Irán, precisamente para elaborar, estamos elaborando planes de viviendas, de financiamiento de viviendas en gran escala, entonces ellos se van esta noche, el ministro de Irán de Vivienda, tengo que ir a reunirme con ellos, cualquier otro caso particular yo les ruego que ustedes lo atiendan, el alcalde se queda con más calma, Jacqueline se me queda aquí, óiganlos como si fuera yo, tomen nota de todo y ustedes me hacen llegar después aquello que ustedes no puedan solucionar, esa es la idea de esto. Bueno, vamos a salir, vamos a despedirnos con ella, ¿cómo te llamas tú? Señora damnificada Evelyn Velásquez. Presidente Chávez Evelyn Velásquez ¿tú estás estudiando qué? Asistente Yo estudio 5º año de administración financiera. Presidente Chávez Anjá, okey, vamos a ir saliendo, vamos a ir moviéndonos para allá, vamos a ir caminando. Asistente Le voy a dar las gracias a la Comuna Juan XXIII y a los colectivos que fue que gracias a ellos que estamos aquí. Presidente Chávez Anjá, a ustedes, hola mi vida, cómo está mi muchachita, bueno y tú estás estudiando? Asistente Sí, estudio 5º año de administración financiera. Presidente Chávez Anjá, correcto, bueno está bien, sigue adelante, tú que eres una mujer joven, estudiante, ayúdame a ayudar a organizar aquí el comité popular de vivienda. Asistente Yo pertenezco al Consejo Comunal Andrés Eloy Blanco. Presidente Chávez Sí, pero en el refugio. Asistente Okey. Presidente Chávez El comité popular de vivienda del refugio porque mira, la situación ya no es la misma de la que había en el barrio, porque el barrio, es decir, como que se partió pues. Asistente Sí, la casa mía se partieron todas las paredes… Presidente Chávez Anjá, entonces allá hay un consejo comunal y hay que seguir trabajando con el consejo comunal del barrio, pero ustedes están aquí ahora en un refugio, van allá al Palacio Blanco a un refugio donde hay gente de varios barrios, entonces lo que yo te quiero decir es que hay que organizar aquí en el refugio el comité popular de la vivienda para empezar a tratar caso por caso, por qué, porque a mi no me da tiempo caso por caso, son millones de casos, ayúdenme que uno solo no puede nada, verdad, con los niños, los que están enfermos, la familia, el anciano, la anciana, eh y buscando soluciones, ustedes y la alcaldía, la gobernación, eh, y yo pues por supuesto al frente de todo ¿de acuerdo?, bueno muchachita. Asistente Ahora le voy a dar las gracias... Presidente Chávez No, no me des las gracias de nada, gracias a ustedes, por aquí, dónde está esto, miren, yo quiero, agárreme aquí por favor, sólo quiero, para terminar esta cadena nacional aquí, aquí hay unos recursos de un fondo que hemos creado para la emergencia y bueno resulta que se nos acabaron, se nos están acabando algunos productos básicos para atender los refugios como son por ejemplo camas, estamos comprando camas, colchones, sábanas, cobijas, pañales, toallas, toallas sanitarias, artículos de aseo personal, teteros, entre otros, eso se está consumiendo, entonces me está pidiendo Elías Jaua Milano, el vicepresidente, 36,5 millones de bolívares para comprar más, esto lo compra el gobierno y lo manda para los refugios por el sistema logístico cívico militar que tenemos, yo voy aprovechar que estamos aquí porque esto es para todos los refugios, para aprobar esta cuenta y de una vez este recurso, vamos a ponerle aquí Andrade, Andrade dividendo de Cantv, ahí me queda, ¿cuánto queda ahí Morales?, la Cantv, que ahora es de nosotros, tú sabes. Señora damnificada Sí, yo sé. Presidente Chávez Los dividendos que da, la ganancia, es para un fondo que es para el pueblo, antes se lo llevaban los ricos, lo sacaban, los dueños lo sacaban del país, ahora se quedan ¿cuánto me queda ahí? Capitán Morales 46.3 millones. Presidente Chávez 46, bueno hay que restar entonces, réstale a 46,3 36, me quedan 10 todavía, me quedan 10 por allá de los dividendos Cantv de este año, ve, bueno, esto es para apurar la compra de todo esto, mándale esto rápido al vicepresidente que está en Ecuador, pero es capaz que ya haya llegado, esto lo vemos más tarde, correcto, eh, hay unos locos por ahí llamando a matarme, bueno, les deseo larga vida y yo ando en manos de Dios, Dios sabrá, pero hasta el último día de mi vida lucharé por la dignidad de este pueblo, por la liberación de este pueblo, por la grandeza de este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Desde el 23 de Enero para todo el país, aquí en La Cañada, un beso, vamos. [Fin de la Cadena Nacional]